Il- Minujti tas- Seduta Nru. 129 li saret fis- 27 ta' April , 1993 , gew konfermatii .
Att Nru X ts' l- 1993 - Att biex jemenda o- Att dwar l- Avjazzjoni Civili  , Map 218 .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' il- Edukazzjoni u RRizorsi Umani : Kemm kien emkm nkse jirregistraw ax- xool fl- ahhar gimgha ta' kull xaar bejn Jannar y Marzuu 1993 ?
Minn liema lokalitajiet f' Malta u awdex huma dawn in- nies ?
Xi kwalifiki ghandhom ?
Ghal liema xoghkl qde jirrgistraw ?
Kemm illhom , f' kull kaz , ifittxu x- xoghol ?
L- ghadd ta' persuni jirregistraw ghax- xoghol fl- ahhar gimgha ta' Jannaar kien 5612 , fo Fraar kien 5595 u f' Marzu kiwn 5551 .
Rigward il- mistoqsijiet l- ohra , qed inqieghed fauq il- Mejda tal- Kamra :  f' Malta u Ghawdex jikkjonsisti n- numru ta' persuni li jirregistraw ghax- xoghol .
Lista B li turi ghal liema xool qed jirregistraw u l- etajiet taghhom .
Lista C oi turi kemm ilhom jirregistraw ghax- xoghol .
Dawn il- listi juru l- pozizzjoni ta' kull min kien jirregistra fl- ahhar ta' Jannar .
Din id- domanda suppos li rrispondejtha l- bierah ; hsibt li kienet lesta minhabba li t iffirmajtha , imma meta mort lura fil- Ministeeru sibt li ienet waqfitihom xi magna u minhabba f' hekk ma stajtx nirrispondiha ak inhar stes u allura tlabt iex n il- mistoqsija parlamentari tigi risposta lluum .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jista' l- Ministru jikkonferma li fl- iskola Adelaide Cini tal- Hamrun xi gimghat ilu studenta ta' madwar 14 -il sena tawha d- drogi ?
X' rimedju u xi prekawzjonijiet qed jittiehdu biex dan ma jsirx ?
X' investigazzjonijist saru ?
Minn min saru ?
X' hareg minonm ?
Tifla ta' 14 -il sena li taddendi Adelaide Vini Trade School , Samra , Hamrun ikener taht efeftt tad- droga izxa m' hemm l- ebda prova jekk it- tifla hqditx xi haga ih jew jekk inghatatx xi haga .
Ma jistax jigi eskluz li d- droga ttiehde barra mill- iskola .
Fil- bidu ta' kull sena skolastika hija regola fl- iskola li lill- genituri kollha ssirilhom laqgha u fost l- informazzjoni li tinghata , jigu mfakkra li wliedhom ma jistax ikollhom fuqhom medicini , pilloli , sigaretti , ecc .
F' kaz ta' mard kroniku l- kap trdi tigi mgharrfa direttament u i biss izzomm dawn il- medicini .
F' kaz ta' dubji mhux l- ewwel darba li ssir tfittxija mnhabba xi suspetti bhal dawn .
Kemm id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , permezz tal- Guidance Unit , kif ukoll jiena hadna interess fil- kaz u amilna l- istharrig mehtieg .
Peress lli saru diversi rapporti u insinwazzjonijiet imili illi hdejn l- iskejjel , partikolarment dawi primarji , fejn ghandek tfal ta' eta' ijtar tensra , ma nahsibx li hu iaz li medicini preskritti minn xi tabib jinghataw fl- iskejjel .
Nixtieq nistaqsi lill- Ministru jekk humiex qed jittiehdu mizuri ghaliex hden l- iskejjel kemm -il darba nsatbu sirinig .
Dawn ovvjament qeghdin v' area fejn wiehesd minn barra mill- islkola iktar ikumn jista' mressaq lil dawn it- yyfal lejn dan il- vizzju tant ikran li llum hakem lis- socjeta' .
Qeghdin jittiehdu xi mizuri biex dawn jigu evitati , jew semplicement inhalluhom ghaddejjin ?
Nixtieq nistaqsi wkoll jekk sarux xi rapporti simili lill- Ministeru matul is- sena li ghaddiet .
Rigward mizuri , nista' nghid lli jittiehdu kwantita' .
Hafna drabi jkun hemm pulizija madwar l- iskejjel , meta jkun hemm xi suspett bhal dan .
Kif qal L- Onor. Interpellant nista' nid li emm hafna insinwazzjonijiet , u kultant ikunu iktar insinwazzjonijiet milli realtajiet .
Dwar il- kwestjoni tas- siringi , jiena nghid li din iktar tinghad milli ija fatt .
Lit- tfal tird tipprotegiom billi mnun qabel tatiom mkd kif jamlu repulse .
aM tistax taghmel pulizija ma' kull tifel u tifla .
Issib tfal oi johorgu barra mill- skola .
Ma tistax tikkontrolla kollox .
L- iktar mod tajjenb biex tikikontrolla hwua li tghallem ahjar , jgiifieri billi atrma lit- tifel jew it- tifla stess illi ijrrezistu kwalunkwe tentazzjoni jew hajra ghal dawn l- affarijiet lui tigi minghand haddiehor .
Nahseb li fl- iskejjel qed issir hafna enfasi fuq dawn il- problemi , u ma nistax nghid illi l- Guidance Section tad- Dipartiment mijiex aware mill- problemi , anzi emm certi nies li malli naraom gejjin inkun naf li se jkellmuni fuq dawn il- problemi , jigifieri l- AIDS , id- drogi jew kif tipprepara lit- tfal mic- cokon kontra t- tipjip .
Rigward il- medicini - ax hafna drabi ssib xi tifla jew i tifel imqareb li jipprovaw jaghmluha tal- helwin - eemm regola illi daawn iridu jinzammu mill- eadmistress biiex tara li jigu amministrati kif suppost .
Jistghu jkunu antibiotics u kwlaunkwe hag ' ohra .
Jista' jkun hemm tifla li ghandha ugigh ta' ras - u m' niix qed neskludi dawn l- affarijiet - epro ' biex ikun hnemm kontroll , hija regola li ebda sutdent ma jista' jkollyu fuqu xi medicina .
L- Onor. Cilia . Frankament jien ma jnarax l- problema li t- tfal ikollhom ufqhom l- medicxini preskritti .
Nahseb li il- problema ija akbar u allahares il- Guidance and Counsellign Section mijiesx konxjsa tal- problema ghaliiex ilhlum qed nisimu b' bizbiilji ta' kazi .
Jien ma naqbilx mal- Ministru meta jghid li siringi ma jinstabux .
Jaqbel il- Ministru li almenu s- supervizjoni min- naha tal- Pulizija ghandha tkun regolari fl- iskejjel primarji ?
Bhalma ghidt inti stesss , il- prevenzhoni huja ahjar mill- kura u inutlli li wara j jsiru r- rapporti jmorru jinvestigaw .
Trid tkun hemmhekk ghal- lest , b' mod li ma taghtix fil- ghajn ; tkun under cover b' sistemi moderni li jintuzaw f' pajjizi ta' l- Ewropa .
Dawn is- spuervisions ghandhom isiru , u ghandhom jinhgataw anke r- rizultati dwar dawn l- affarijiet .
Apparti l- guidance li hija l- jiktar hfaga importanti kif semm l- habib tieghi , jigifieri li taghi lit- tfal it- talim u tidilom x' inhuu tanjjeb u x' kinu hazin , jien stess naf l f' cert ambjenti madwar l- isklejjel issir supervizjoni barra l- hin ta' l- iskol .
Jigifieri anke f' hinijiet li mhumiex tal- lezzjonijiet lit- tfal naghtuhom il- protezzjoni u noqoghdu attenti li ma jmorrux f' certi postijiet .
F' dawn l- affarijiet ghandna l- ghajnuna shiha tal- Pulizija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : X' ghamla ta' difizza ghandhom ir- residenti fil- blokkijiet tal- Gvern f' Alexander Street , Hamrun , stante li qed jircievu kontinwameent l- faham mic- cumnijia fil- qrib ta' l- MDP ?
Filwaqt li nirreferi ghall- mistoqsija parlamentari Nru. 5822 , inzid nghid li f' kazijiet fejn ic- citadin ikun irrid jirrapporta xi kaz ta' tniggiz , jista' jcempel jew ghand l- Ispetturi tas- Sanita'  .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghas- eSrvizzi Ekonomici : Min huma l- periti u l- kuntratturi li se jiehdu hsieb il- bini u l- izvilupp tal- Lohombus Corporation fil- Marsa ?
Kif intazlu l- kuntratturi u l- eriti ?
Kemm se jigi jqum ix- xoghol kollu konness mal- bini u l- izvilupp ?
Jista' jaghti breakdown tan- nefqa mistennija u progettatq ?
Meta nhargu l- permessi ghall- bini ?
Meta saret l- applikazzjoni ghaliom u x' inhu l- appliation number ?
Min hu il- perit i applika , u dawn il- periti uma biss se jiehdu hsieb dan ix- xoghol ta' bini u zvilupp tal- Lohombus Corporaton ?
Nirreferi lilL- Onor. Interpellant ghat- twegiba li tajt lilL- Onor. Charles Buhagiar fid- 9 ta' Dicembru l 992 fuq il- istess suggett , mistoqsija parlamentari Nru. 6699 .
Bhalma l- Lohombus ghandu lista ta' avukati li jidhru fuq il- kuntratti , ghandu lista shiha ta' periti - jekk m' inix sejjer zball ghandu xi l 5 -il perit - li jitqabbdu mill- klijenti li jmorru l- Lohombus sabiex jinghataw servizz .
Jahseb l- Ministru l setghu anke tqabbdu periti li l- Lhjombus tqabbad ghall- klijenti ?
Li uwa tajjeb ghall- klijenti nahseb li uwa daqstant tajjeb al- oLhombus .
Il- Ministru .
Dan hu qasam li ma nsegwihx peress li ma jaqax taht wiehed mid- dikasteri tiei , ghalhekk m' inix f' pozizzjoni li nikkummenta fuq is- suggeriment ta' L- Onor. Membru .
Nirreferih lil siehbi meta jidhol lufa mix- xoghol tal- Gvern lk qed jaghmel barra .
L- Onor. JDOE MIZZZI  staqsa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : Jista' l- Ministru jghidilna b' mood car u elaborat liema kienu s- sites li ggew maghzula biex ikunu zviluppati f' banek tal- Bank of Valletta u tal- Mid- MMed Baank tul l- ahhar hames snin ?
F' kull kaz , tul dan l- ahha hames snin , sena b' sena , jista' l- Ministru jghid meta nxtara kull site / fond ?
B' liema prezz inxtara ?
Min huma l- kuntratturi u l- periti ?
X' inhuma l- kriterji biex jinyazlu il- periti u l- kuntratturi ?
Ghal kull progett ta' bank b' liema rata thalllsu l- periti ?
Kull perit thallas bl- istess rata , u oltre dan , il- perit thallas ghal professional work biss ?
U dan f' kull kaz ?
L- Onor. Interpellant jaf tajjeb i kull trasferiment ta' proprjeta' immobbiljari jrid isir permszz ta' att pubblikku li uwa accessibbli al kulhadd u n fejj wiehed jista' facilment jiehu t- twegibż ghall- ewwel tliet mistoqsiijiet .
Ghar- rigward tal- kumplament tal- mistoqsija ma jidhirlix lii ghandha tinghata twegiba peress li is- suggett jittratta materja rizervata ghal entita' kummercjali bhoalma hu bank .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lil Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : L- Ufficcju tal- Lohombus Corporation fil- Furjana fil- prezent gie allokat lill- Gvern b' kiri jew b' xiri ?
Jekk b' xiri , meta nxtara , b' kemm , u minand mhni ?
Jekk b' kii , min hu s- sid u b' kkemm iknkera lill- Gvern ?
X' inhuma l- kondizzjonijiet kolha l- ohra tal- kiri ?
Jew kiejn b' ecns temporanju ?
Billi l- Loombus Corporation hija entita' kummercjali , ma jidhirlix li ghandi naghti t- taghrif li talab L- Onor. Interpellant .
Grazzi .
Il- hin tal- mistoqsijiet slada .
Tqeghid ta' Karti .
Il- Ministru ghat- Trasport u Kommunikazzjoni .
Avviz Legali Nru. 55 ta' l- 1993 - Ordni ta' il- 1993 dwar l- Cable ta' l- Elettriku  .
Grazzi .
Is- Segretaarju Parlamentari Bonnici .
Notifikazzjoni ta' errata corrige minghand id- Direttur ta' l- Audit dwar ir- Rapport ta' l- Awditur ghas- sena 1991 .
Grazzi .
Stqarrijiet ministerjali ?
Mozzjonijiet ?
Ordnijiet tal- Gurnata .
L- Ordni ghat- Tieni Qari gie moqri .
Ikompli mis- 27 ta' April , 1993 .
Il- mistoqsija regghet tqeghdet .
Il- Ministru ta' il- Edukazzjoni u Rizorsi Umani huwa in possession bil- winding up .
Mr Speaker , ghandi point of order fuq punt li l- bierah qajjem l- Ministru Ugo Mifsud Bonnici fuq Hans Kung .
Jiena staqsejtu direttament jekk hu jikkonfermax li Kung spicca milli jghallem it- Teologija fl- Universita' ta' Tubingen .
Il- Ministru m' ghandux ragun , anzi se naghtih l- indirizz fejn jista' jikkuntattja lill- Professur Hans Kung .
Mill- 1980 sal- lum il- haatra lli jokkupa Hans Kung , li ghandu 65 esna , hijja ta' proofessur tat- Teoolgija Ekumenika u huwa wkoll Direttur ta' l- Istitut ghar- Ricerka Ekumenika .
Jigifieri rigward dak li ghidtilna inti l- bierah , li n' hemmx ghslfejn noqoghdu nghaggbuha ghaliex anke f' universitajiet ta' barra jigru dawb il- affarijiet , ma kontx korrett .
Biex inkun idtlek kollox , l- unika responsabilita' li hadulu lil ans Kung i li jezamina kandidati li se jsiru qassisin Kattolici .
Dm biss hhadulu , mill- bqija huwa professur tat- TTeologija Ekumenika u Direttur ta' l- Ititut ghar- Ricerka Ekumenika .
alekk tajjeb li meta nigh nitkellmu awsnekk
Jiena nahseb li jekk titkellem hekk fuq Hanns Kung , trid toqghod attent .
Nixtieq inkun nf jekk L- Onor. Bartolo hgandux l- ahhar ktieb ta' Han Knug .
Halli nimxu bl- ordni .
Niehu gost nara jekk ahniex qeghdin nirreferu ghall- istess haga .
Halli nkomplu fl- ordni , kif suppost .
Il- Ministru Mifsud Bonnici .
Mr Speaker , bhalissa m' inix f' pozizzjoni li jmmeri lill- kollega tieghi L- Knor. Bartolo .
Li kont qqajt fil- gazzetti hu li s Kung wara li gara
L , din ma kenitx fuq " Il- Helsien " .
Minghalija fuq " Lehen is- Sewwa " kienet .
L- Onor. Bartolo qed jghid li Hans uKng ma thalliex jezamina lil ddawk li se jsiru qassisni Kattolici .
Mela l- mizura li hadu f' dak il- kaz kienet it- tnaqqis tal- funzjonijiet akkademici ta' Hans Kung fl- universita' bhal bhala konsegwenza tan- non - ortodossija tieghu .
Dan huwa l- punt kolou , Sur President .
Li qed nghid jien huwa li fil- Fakulta' tat- Teologija Kattolika hemm bzonn li wiehed jissalvagwarda l- ortodossija Kattolika .
Il- bierah L- Onor. Mintoff ghamel xi rimarki oli xtaqt nirrispondi ghalihom .
L- Inor. Mintoff jiehu inteeess partikolari f' din il- haga ghax hu kien l- aktar persuna assidwa , l- aktar fuq kwestjonijiet li ghandhom x' jaqsmu msl- Knisja .
Sur President , irrid nghid li L- Onor. Mintoff ghamel referenza ghat- tkeccija tal- Gizwiti , ghall- kwestjonijiet ta' dixxiplina li setghu nholqu fi hdan il- Knisja , u b' danakollu kkonferma l- argument li ghamilt .
F' dan il- kaz il- Gvern ma jistax ikun hu li jistabbilixxi ghall- Knisja certu tip ta' dixxiplina , ghax il- Knisja stess ghandha s- setgha li taghmel dixxiplina ghaliha nnifisha .
Immma fejn tidhol il- kwestjoni ta' taghlim dwar it- Teologija Kattolika wiehed mma jistax ma jaghtix din l- iomportanza lill- awtoriztajiet tal- Knisjja .
Ladarba qed nitkellmu fuq teologija Kattolika , liberalment nistghu nghidu li dan is- suggett huwa materja li l- Knisja Kattolika biss ghandha certa awtorita' .
L- Onor. Mintoff qal ukoll li f' dan l- pajjiz jista' jkun hawn certi duplications
Il- Kap ta' il- Oppoxizzjoni .
Jekk qieghed nifvhem tajjeb , l- argument ta' L- Onor. JUgo Mifsud Bonnici huwa bbazat fuq il- premessa ta' teologvija Kattolika .
Meta staqsejt lill- kollegi tieghi - li fl- istudju tal- Lii huma avvanzati aktar minni - jekk il- premessa tat- tologija Kattolika hijiex fondata fuq il- ligi ta' l- Universita' jew fuq il- ligi tal- pajjiz , irrisondewni li l- remessa hija semplicement osservazzjoni socjologika li kien ghamel il- Ministru meta kien qieghed jaghti l- ipjega tieghu u li fuqha bbaza l- argumentazzjoni kollha tieghu .
Il- punt tieghi huwa li n ol- procedura forsi hija ammiiswibbli f' diskussjoni jew dibattitu bejn universitarji , imma certament li mhix ammissibbli ffi spjega jew di promozzjoni ta' ligi .
Veru jew mhux veru li bazjkament qed nitkellmu fyq dipartimetn tat- teologija Kattolika ?
Mid- dehra l- bazi legali ghal din il- haga ma tezistix .
Ir- realta' socjali , egali u attwali ta' Malta hija li fil- Fakulta' tat- Teologija ta' l- Universita' ta' Malta minn mindu twaqqfet l- Universita' - a dik keinet l- ewwel fakulta' - sal- lum kienet Fakulta' tat- Telogija Kattolika .
Barrra miinn dan , l- akkordu - u n se nitkellem fuqu - li sar ma' l- awtoritajiet tal- Knisja jfisser li l- i akkademici ta' din il- Fakulta' andom rikonoxximnt anke min- naha tal- Knisja .
Dan ifisser li meta xi hadd jiehu d- dottorat fit- Teologija mill- Universita' taghna , dan ikun rikonoxxut bhala wiiehed li ghandu d- dotttorat fit- teologija Kattolika .
Mela din hija r- realta' ta' pajjizna .
L- Universita' taghna mhijiex qeda tiddupplika
Qabel , ghal dawk li ma kienx ikollhom il- kwalifiki akkademici bix jihlu l- Unviersita' , kien isir kors fis- Semiarju Magguri .
Xi whud kienu jmorru l- Universita' bhala udituri .
Per ezempju , fi zmienna , min ikun ikkwalifika biex jidhol l- Universita' kien jiehu d- dottorat mill- fakulta' u min kien jistudja ghall- qassis u ma jikkwalifikax biex jidhol , kien jidhol bhala uditur u kien jattendi ghal- lectures bhall- ohrajn pero ' mbaghad ma kienx jiehu d- dottorat jew il- licenzja tal- gradi akkademici .
Wara kellna dak li zviluppa bhala INSERM .
Jekk immorru ftit ' il bood insibu li kwazi kull ordni religjuza f' Malta kella l- istudji teologici taa .
Biz- zmie instab li dan huwa ehla ta' energiji ghaliex hmx l- ordnijiet kollha kie ikolhlom n- nies kwalifikati biex jghallmu t- teologija .
Ghalhekk dawn kien nghaqdu kollha flimkien u amlu l- INSERM li kien seci ta' Universita' ta' l- ordnijiet religjuzi f' Malta .
Illum dan gie assorbit fil- Fakulta' , l- ewwelnett ghax naqsu r- religjuzi f' Malta u t- tieni raguni i li l- ordnijiet religjuzi ma baqghux daqsekk geluzi ghall- karizma partikolari taghhom .
Dari kienu jibzghu li jekk ekmm -il darba l- ordni Terezjana tibghat lin- novizzi taa l- Universita' , dawn ijtilfu l- ispirtu ta' l- ordni .
Pati Vincenz u ohrajn .
Ahan midhla ta' l- ordni Terezjana .
Mr Speaker , fl- isfond ta' l- izvilupp storiku , wuż fatt li minhabba li anqas in- numru ta' qasissin , mhux iktar possibbli al dawn l- ordnijiet religjuxi li jkollhom l- iskola teologika taghhom u aolura llum anek l- osem spicca .
Fil- Foundation dahlu l- ordnijiet religjuzi biex jippartecipaw fil- Fakulta' l- gdida li giet inkorporata fl- Universita' .
DCin , wara kollox , hiha l- istess fakulta' li kien hemm c' Tal- Virtu ' il fiha kienu diga' jattendu l- ordnijiet religjyzi .
uwa vefu li kultant xi ordnijiet religjuzi ghadhom jibatu lil min jistudjq brara , u din ija haga tajab .
Billi t- Terezjwni kultant jibaghtu lil- xi patri li jkun jippronetti jistudja f' universita' barra minn Maota , nghidu ahna ta' Brescia , Pavia , Milan jew Parigi , nahseb li ma jkubu qed jaghmlu xejn hazin , anzi dan huwa ta' gid ghall- pajjiz kollu in generali .
Pero ' zgur li mhux argument kontra l- Fakulta' li qed nitkellmu fuqha li nghidu li hemm xi dupplikazzjoni fil- pajjiz .
Punt iehor li xtaqt nitkellem fuqu u li dwaru ma naqbel xejn ma' L- Onor. Mintoff , uwa l- fatt li fl- Universita' hemm influwenza zejda klerikali ghax r- Rettur uwa qassis .
Veru li nzerta lu r- Rettur huwa qassis , imma l- fatt li huwa qassis lir- Rettur prezenti bl- ebdq mod ma jnaqqaslu mill- validita' akkademika tieghu j bl- ebda mod ma jgieghlu jkun ristrett fl- ideat rieghu .
Jien nasheb li L- Onor. Mintoff ikun l- ewwel wiehed li jghid li r- Rettur ta' l- Universita' prezenti , Fr . Peter Serracino Inglott , huwa iwehed mill- iktar nise b' ideat miftuha .
Jien nahseb li huwa l- iktar bniedem adattat bhala rettur ; gie elett mill- Membri Akkademici ta' l- Universita' u nahseb li huwa wiehed mill- iktar nies akkademici f' Malta li kellu exposure ghal universitajiet barra minn Malta .
Jien ma nahsibx li huwza bniedem li b' xi mod qed jirrestringi l- istudji univedrsitarji .
Hawnhekk qde nitkellomu ffuq jekk kemm -il darba , minhabba l- fatt oli dan il- bniedem hhy qaassis , huwiex b' xi mod ejw iheor aedd jiddetermina knfluwenza klerikali fl- Universita' jew lw .
Jiena nghiid - u hawn ma naqbilx ma' L- Onor. Mintoff - li ghar- riggward tar- Rettur prezenti ma tezistix influwenzza klerikali .
Huwa bniedem ta' ideat indipnendenti .
Fi zmenijiet ohra forsi kienu jahsbuh ribellu , imma fil- fatt mhuwiex ribelluz , huwa bniedem li ghandu liberta' ta' hieb , ihobb din l- liberta' u xerridha .
Forsi Fr Serracino Inglott kien wiehed miol- ewwel nies li bdew jghallmu anke l- Marxism .
Il- bierah int kont qed tghid li hadd na jistż' jghallem it- trologija Kattolika jekk ma jkunx Kattoliku , ghax knt assumejt li biex tghallem xi haga sewwa , trid tkun temmen fiha .
sIsa llum qed tghid li r- Rettur ta' l- Universita' , li hu qassis , m' ghandux influwenza klerikali .
n huma affarijiet li hadd a jista' jemminnom .
Mela dan jista' ma jkollux influwenza kerikali ?
Dan mhux talli ghandu influwenza hemmhekk , talli qisu Rasputin !
Il- iMnistru Mfsud Bonnici .
Bir- rispett kollu , jien m' inix qed insegwi r- ragunament ta' L- Onor. Mintoff .
Jne ma nixtieqx nirreciproka dak li wqed tghidu .
Il- beirah ghidtuli i jien ipokrita , traskurat
Wahda mill- affarijiet li rrid nirrispondi aliom hija l- akkuza min- naha ta' l- Oppozizzjoni li jien traskurat ax ma tajthomx il- karti kollha ghar- risposta , u li jien amilt dan apposta .
Issa ma jistax ikun li nigi akkuzat biz- zewg affarijiet fl- istess hin ; jew wahda jew l- ohra .
Pero ' L- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici rnexxielu jakkuzani bit- tnejn , li dan amiltu apposta u li ghamiltu ghax traskurat !
Dan verament qalu biex jghid kollox kontra tieghi , ghaax ma jkstax ikun ; jeew qahda jew l- ohra .
Sur President , jien nappella ghal- logika , u l- logika tghid li biex tghallem it- tyeologija Kattolikza huwa tajjeb li jkollok l- ortodossija Kattolika , pero ' jekk ikollok l- ortodossija Kattolika , nma jfissirx li ma tistax tkun filosfu jew rettur .
Irrid nikkorregi wkoll dak lui idt il- bierah .
Il- ierah gjhidt lli d- Dipartiment tal- Filosofija jinawb fil- Humaintties biss .
Fil- fatt parti huwa fil- umanitiex u pżrti fit- Teologija , u l- ispejjez tiru jjinqasmu 60 % fil- Humanities u 40 % fit- Teologija .
Jien f' din il- Kamra nassumi l- etika ghax insegwi l- platoon li jghid li l- politika hi ezercizzju etiku , imma kultant hawnhekk nara nuqqas ta' logika .
Jien m' inix se noqghod nakkuza lil dak u lill- iehor , imma kultant ir- ragunamenti ma jkunux logici .
Minghajr ma nkun qed ninsulta ' l hadd , nista' nid li l- argument ma jsegwix .
U dan li qed nipprova nghid ghal dak li qal L- Onor. Mintoff .
Le , f' din il- haga m' ntix tirraguna logikament .
Sur President , jien inhoss li l- uniu punt li ghad ma tkellimtx fuqu huwa l- kwestjoni dwar jekk b' din l- emenda tintilifx l- atonomija .
L- ewwelnett irrid nghid i s- sena l- ohra din il- Fakulta' swiet ftit inqas minn Lm 60,000 u l- Fundazzjoni kkontribwiet Lm 19,500 .
U alekk jien idt li l- gustifikazzjoni ta' din il- Fakulta' mix kwestjoni ta' pjacir li qed isir lill- Knisja .
Il- gustifikazzjoni ma tridx taraha mill- punto di vista ta' xi pjacir lill- Knisja .
a naraw li din il- mizura ija ta' gid all- pajjiz u mhux ghall- Knisja .
Rigward il- argument ta' l- awtonomija xi hadd qqalli li jien gieli niccita l- awtonomija u gieli le .
L- awtonomija ma tfiwssirx li din il- Kamra ma tistaax tbiddel .
L- ewwelnett il- Ligi ta' l- Edukazzjoni ghar- rigward ta' l- Universita' amlita din il- Kamra u tista' tbiddel fiha kemm trid , naturalment minajr ma tbiddel il- fizjonomia generali ta' l- awtonomija ta' il- Universita' , ghalkemm din handha anke id- dritt li tnehhia ghax din il- Kamra hija sovrana .
Pero ' b' din il- mizura a nahsibx li qed tispiccca l- awtonomija tq' l- Universita' .
Fil- bord tal- Fakulta' qsd ikun hemm zewg membri li jirrapprezentaw lil din l- Fondazzjoni - fil- fatt huma f' minoranza - u tnejn ohta li jirrapprezehtaw lill- Minostru bhalma hmm fi kwlunkwe ord ta' fakulta' u dawn ghandhom sahha ta' vuci fil- Kapitlu .
Fil- Kapitlu tal- Fakulta' , il- Fondazzjoni ghandha rapprezentant li huwa minoritarju hafna .
Li qed nghiid huwa li veru hemm rapprezentant imma fil- Kunsill huwa wiehed minn 23 , u fil- Fakulta' huma tnejn li jigu nominati mill- Ministru u ssottomessi lilu mill- Fondazzjoni bhal kull tnejn ohra lli hemm fi kwalunkwe fakulta' ta' l- Universita' biex jirrapprezentaw outside interests u li huma f' miinoranza assoluta .
Hemm rapprezentanza ta' l- istudenti , tad- dekani , tal- profressuri , ecc .
Sawn hhma tnejn min- nies li ghandhom interessi kemm kemm differenti minn dawk tal- Fakulta' .
Jidhirli li b' hekk l- awtonomija universitarja mhix se tigi mittiefsa .
Is- setgha tal- hire and fire qeghda f' idejn l- Universita' bir- regoli kollha taghha .
L- Arcisqof iridd janghti l- kelma tieghu li dik il- persuna hija idonea biex tghallem it- teologija u ghalkemm l- Arcisqpf ghanduu l- ceto ma jabhzilhiex hu .
Lil Patri Mark Montebello nahsb li hu ghazlu .
Dan m' ghandux x' jaqsam ghax il- mizuri tad- dixxiplina ta' l- Isqof jiena ma niddiskutihomx
Jiena lil Patri Mark Montebello nisimghu kwazi kull nhfar ta' Hadd jippriedka fil- Knisja tal- Birgu u mmin jigi ghall- quddiesa tad- 9.00 a.m. fil- Knisja ta' il- Annunzjata jisimghu jippriedka tajjeb hafna .
Jiena nnistiednek biex tigi u tisimghu ghax dan mhuwiex mizmum milli jipprriedka .
Issa jekk kemm -il darba zammewh milli jitkellem fuq ir- raddjijiet , din ija hhaga ta' l- Isqof u jjien ma nindahalx jekk kellux dritt jaghmel hekk jew le .
L- Isqof andu gurisdizzjoni ffuq in- nies teu bhalma itom andkom certi driittijiet fuq il- d tal- Vigilanza u fuq n- nies taghkom , u dawn d- drittijiet jirrikonoxxihom kulhadd .
U l- Knisja wkoll handha dritt fuq il- membr taghha .
Intom andkom ddritt tghidu lil xi hadd biex ma johrogx makom fl- elezzjoni , ghandkom dritt tghidu lil xi hadd biex mma jehux parti u mma jitkellimx .
Allura l- Knisja n' ghanhirx dritt li lil xi patri tghidlu biex ma jitkellimx fuq ir- raddju ?
M' inix se nidhlo aktar fil- kwestjoni tad- dixxiplina ghax hawn il- hin kollu qed nohorgu barra mis- suggett tal- Fakulta' tat- Teologija .
Jiena qed nghid li ghandi kull rispett ghal Patri Montebello , imma ma tistax tghid li l- Isqof m' ghandux dritt jamel dixxipllina fuq in- s tieeu .
Jekk l- Minsitru jippermettili , nixtieq nistaqsih biex jispjegalna l- importanza li l- Fakulta' ikolhla rapprezentanza mill- Fundazzjoni ghax din ma nitsax nifhimha .
X' inhi l- importanza li l- Fundazzjoni jkolla rapprezentanza mazula fil- Kunsill ?
Il- Kunsill huwa l- organu li jmexxi l- amministrazzjoni generali ta' l- Universita' jigifieri andu vuci fil- Kapitlu .
S' issa dejjem mar Mons. Vigarju Annetto Depasquale illi kkontribwixxa ghall- Kunsill u yhadd qatt ma qalli illli b' xxi mod jew iehor
Donnu n- naha l- ohra ghadha ma tistax tikkoncepixxi illi in- ies , allavolja jkollom ic- coqqa fuqhom , jista' jkollom ontribuzzjoni x' jaghtu , u fil- fatt jatua .
Kl- Kap ta' l- Oppozizzjoni .
Mr Speaker , ghadha kif saret allegazzjoni li din in- naa ma tistax tikkoncepixxi l- fatt li in- nies i ghandhom il- libsa klerikali m' ghandhomx certa indipendenza .
Din l- allegazzjoni minn fejn tohrog ?
Il- prova ta' daan tohrog jekk tistaqsi lill- back benchers tan- naha l- ohra u jekk fuq kummissjoni ta' partit qattx gew appuntati nies ta' libsa kleerikali , aktar u aaktar meta dawn ghandhom jaghtuna parir .
Jigifieri adn il- punt li qieed jitqajjem uwa irrelevanti u f' dan il- kaz nikkonsidrah hbala wiehed malafamanti .
Io- Ministru .
Le , mhuwiex malafamanti , imsma nghidilkom oli f' din ic- cirkostanza ghamiltu sewwa li ghamiltu hekk halli l- Partit Laburista jifhem li l- Knisja Kattolika hija parti komponenti mis- socjeta' Maltija .
Ghandek tkun taf li l- Knisja ta' Malta thaddan certu numru ta' nies , mentri t- teologija Kattolika f' din il- gzira ghandha funzjoni x' taqdi .
F' dan il- pajjiz din l- funzjoni huija realta' socjologika u ta' certu attwalita' li la jien u lanqas din il- ligi nnifisha kma tista' tohloqhom .
Dan huwa stat ta' fatt .
Il- qassisin ta' Malta huma qassisin li gew formati b' edukazzjoni terzjarja u f' din il- ligi qeghdin nghidu li l- Fakulta' tat- Teologija ghandha tkun fl- Universita' biex b' hekk tkun tista' tikkontribwixxi lejn l- Universita' bhal fakultajiet ohrajn , u biex taghmel kontribuzzjoni billi lill- qassisin li jsiru f' Malta - li allura ghandhom influwenza fuq il- hajja Maltija - tkun tista' tifformahom tajjeb .
Nara li huwa gustifikat li din il- Fakulta' tifforma parti mill- Universita' , halli lil- min jghallem l- ortodossija taghtih drittijiet addizzjonali ta' kontroll li al din il- ligi ghandhom jitqiesu bhala back drop .
Grazzi .
Io- mistoqsija hi li l- Abbozz ta' Oigi msejjah " Att biex jemenda l- Att dwar l- Edukazzjoni , Kap. 327 ikun moqri y- Tieni Darba .
Dawk afvur ?
Dawk kontra ?
Il- mozzjoni hgaddiet u l- Abbozz ta' Ligi gie moqri t- Tieni Darba .
L- Ordni ghall- Kumitat gie moqri .
L- Onor. Charles Mangion , President tal- Kumitati , jippresjedi .
Klażqsola 2 - Emenda ta' l- artikolu 3 ta' il- Atg principali .
Mr Chairman , din il- kloawsola fiha , biex nghidu hekk , il- punt principali ta' dan il- Abbozz ta' OLigi li sqe iinizzel il- eta' li fiha prsuna trid tapplika ghall- karta ta' l- identita' mnn 16 -il sena ghal 14 -il sena , jew xi eta' ohra li tista' tigi preskrittqa .
Ma jidhirlix li hawn xi kummenti orha li wiehed irid jaghmeo f' dan il- iztadju .
Ghal xi klaswoli ohrajn hemmm xi emendi li jien atjt kopja taghhom lill- Oppozizzjoni l- bierah , o ' dawk nigi ghalihom aktar tard .
Mr Chairman , mill- dgid nixtieq naghmel xi rimarki fuq ir- razzjonal wara din il- bidla .
Jekk fhimt tajjeb lill- MMinistru , qed jintqal li din l- ewmenda qeghda ssir semplicement ghall- ezamijiet .
Il- Ministru jista' jikkonferma li din ija mahsuba biss biex tikkontrolla l- ezamijiet ?
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni jikkonferma li hemm bzonn karta' ta' l- identita' ghall- ezamijiet ?
Il- Ministru .
Kien ir- Registratur ta' l- ezamijiet li talabni nagnmel din il- proposta fil- Kabinett .
Jien ghamiltha , u naturalment imbaghad marret f' idejn Ministeri ohrajn li elaboraw aktar fuqha .
Jista' l- MMinistru jghidilna kemm se junu l- istudenti milquta minn din il- mizura ?
Jekk fhimt tajjeb , qed nitkellmu fuq studenti li bejn l- 14 u s- 16 -il sena se jkunu qed jaghmlu l- ezamijiet ta' l- ' O ' u ' A ' levels .
Mhux hekk biss .
F' kull ezami pubblikku - u dan jista' jkun eezami ta' bank jew biex tidhol skrivan x' imkien - hemm bzonn ta' kontrooll .
Kultant r- Registratur ta' l- ezamijiet jghid li l- kontroll li ghandu bil- karti l- ohra ta' l- identita' mhux adegwat , u biex ikun cert ghamilli proposta .
Din il- proposta kiente li l- eta' ghall- applikazzjoni ghall- karta ta' l- identita' tinzel ghal 15 -il sena .
Pero ' , meta din il- prroposta mbaghad marret f' Ministeri ohrajn , gie suggeerit li ladarba se naghmluha , ghal rragunijiet a , anke amministrattivi , ghandna naghmluha minn 14 -il sena .
Pero ' principalment ir- raguni kienet biex ahna nkunu nnistu nikkontrollaw aahjar l- access all- ezamijiet .
Mr Chaimran , jigifieri ahna qed nitkellmu dwar mizura mahsuba ghall- istudenti zghazagh ta' bejn 14 u 16 -il sena li jamlu ezamijiet pubblici , parastatali , ' O ' Lveels jew ' A ' Levels .
Jista' l- Ministru jatina indikazzjoni ta' kemm hemm zaza li annwalment huma involuti f' dawn it- tipi ta' ezamijiet ?
Ghax , per ezempju , huwa ftit difficli li johorgu ezamijiet ghall- banek u kumpanniji parastatali li jkunu jistghu joqoghdu ghalihom zghazagh qabel l- eta' ta' 16 -il sena .
THE DEPUTY SPEAKER : L- Onor. Ugo Kifsud Bonnici .
L- ezamijiet jaghmluhom madwar 4,000 ruh fis- sena , pero ' l- a l- kbira minnhom jjew iikunu se jaghlqu 16 -il sena jew ikunu diga' ghalquhom .
Migifieri numru ristrett biss kkun taht is- 16 -il sena .
Fil- fatt l- linja politika li biha miexi d- dipartiment hu li jiskoraggixxi li wiehed jaghmel il- ezamijiet qabel ma' jkun spicca l- Fifth Form imma dan ma jistax jigi projbit .
Ghar- rigward tal- Matriculation examination dahhalna mizura li bia nkunu zguri li il- istudenti jkunu ghamlu l- hames snin ta' il- iskejjel sekondarji .
Pero ' fl- iskejjel privati jkun hemm min jasal ghal dawwn l- ezamijiet qabel ma jkun ghaalaq is- 16 -il sena u ma tistax tipprojbixxi lil min irid jaghmel dawn l- t , sija l- ' O ' Levels ta' barra u sija ohrajn .
Heemm numru ta' kazijiet li fiihom , allavolja l- politika taghna hija kontra li wiehed jaghmel l- ezamijiet kmieni , ahna hallejna l- liberta' li wiehed jaghhmilhom .
all- bidu l- burokrazija tal- Gvern kienet tesiti li l- Headmaster ta' l- iskola jrid jiccertifika , ecc .
Fil- fatt kien m min kien imur jaghmel l- ezamijjiet minghajr ma' jkun baghtu l- eadmaster ta' l- iskola u dew ggejjin anke certifikazzjonijiet inn nutara .
alekk deherli li din kienet too cumbersome a procedure .
Meta rajt is- sottomissjonijiet i amel ir- Rgistrar ta' l- ezamijiet , rjt li jkun aqli li nibdew il- process ta' l- identity card iktar kmieni u b' dan il- mod ikollna mezz ta' kontroll ahar .
Sur President , jekk qed nifhem tajjeb , il- Ministru qed jikkonferma illi hija l- politika tal- Gvern li jiskoraggixxi li jkun hemm studenti zghazagh taht is- 16 -il sena li jidhlu ghal dawn it- tip ta' ezamijiet jew li jaccelleraw il- process edukattiv taghhom biex jidhlu ghal dawn it- tip ta' ezamijiet .
Halli namila aktar cara , Sur President .
Ahna niskoraggixxu li l- ezamijiet iiru rpematurament , jigifieri li jsiru inn Form JV , o ' ma nistghhux niskoraggunom ghla kollox , ghax hemm min ikun kapaci jaghmel l- ezmamijiet qabel iz- zmiien , oma xorta nkun ghamel il- profess kollu u jkun diga' matur .
L- eta' fizika mhix dejjej hi l- eta' mentali .
Jigifieri ghalkemm il- politika generali taghna hi favur illi jghaddi certu zmien biex wiehed ikun imatura u ghamel il- kor kollu ta' l- iskola sekondarja , trid thalli cans lil mn irid jipprov l- ezamijiet minn qabel .
Fl- opinjoni tal- Ministru , Sur President , x' inhu l- ppersentagg ta' studenti li jaqghu fl- ahhar kategorija li semma , jigifieri fil- a ta' studenti li jkunu ghamlu x- xoghhol taghhom u allura hu permessibbli li jithallew jaghmlu n l- ezamijiet qabel il- eta' ta' 16 - il sena ?
Jista' jsir bis guesstimate .
hGaliiex ?
Ghax qabel dan il- fenlmenu kien aktar accentwat h issa qed jonqos .
Kien emm zmien meta tista' tghid li one - fourt ta' l- istudentti kiienu jaghmlu l- ezamijiet minn qabel , u dan il- persentagg kien eccessiv , immma issa qed jonqos .
Jigifieri qrd nitkellmu fuq 25 % ta' l- istudenti ta' bejb 14 -il sena u 16 -il esha li kienu jersqu gahl dawn l- ezamijiet .
Le , wiehed minn erbgha ta' dawk li jaghmlu ezamijiet ta' dan it- tip u mhux wiehed minn erbgha ta' ddak l- age cohoort .
Dan il- punt xtaqtek twassal , Onorevoli .
Jigifieri int qed tghid li wiehed minn erbgha ta' dawk li fl- imghoddi kienu jersqu ghall- ezamijiet ta' l- O u A levels , jew ezamijiet parastatali kienu fl- eta' ta' bejn 14 u 16 -il sena , waqt li l- politika tieghek qed tkun li dejjem tnaqqas dan il- persentagg .
Tista' , jekk jjoghgbok , taghtina indikazzjoni ta' kemm huwa n- numru ta' studenti fl- eta' ta' bejn 14 u 16 -il seena li attwalment qed jersqu ghal dawn l- ezamijiet li semmejt int ?
Dan il- persenttagg qed jinbidel u anek din s- sena es jkun differenti minn tas- sena l- ophra .
Ghalkemm ir- rapporti li ghandi minghand l- education officers huuwa fis- sens li daan il- fenomenu qed jonqos , u l- bicca l- kbira ta' dawk li ghamlu l- ezamijiet f' Dicembru kienu ghalqu 16 -il sena .
Ma nitstax nghid li din l- informazzjoni ccekkjajtha .
Naf li n- numru qed jonqso imma naf ukoll li n- numru mmhxu se jaispicca ghal kollox ghax m' ahniex sejrin noillegislaw li bixe taghmel l- eezami , trid tipproduci certifikat tat- twelid u turi li ghalaqt 16 -il sena .
Jien m' inix se nissottometti lil shabi fil- Kabinett ad- decizjoni li naghmlu regola jew ligi li ma tistax tamel ezami qabel l- eta' ta' 16 -il sena , ghalkemm ahna qed niskoraggixxu li dan isir .
Tista' tinfomra lil dan il- Kumitat tal- Kamra kemm huwa n- numru ta' studenti ta' bejn l- 14 u 16 -il sena li attwalment qed jattendu l- iskejjel ?
L- age coort huwa t akar minn 5,500 .
Issa jelk tiehu n- numu ta' entejn shah issib i dan huuwa ta' nadwar 10,000 jew 11,000 .
Allura qed nitkellmu fuq 10,000 zaghzugh u zaghzuhga li f' klul sean jkollhom l- eta' ta' bejn 15 u 16 -il sena .
In- numru ta' dawm l- istudenti oi jigu ezentagi mill- iskola huwa zghir , forsi minnhom hemm bejn 300 u 500 ; il- bqija dawn ikunu ghadhom qed jattendu l- iskejjel .
Mela allura qed nitkellmu fuq cohort ta' zghazagh ta' bejn 14 u 16 - il sena li n- numru taghhom jitla' ghal 10,300 .
Issa minn dawn kemm se jghaddu ghall- ezamijiet li semmejt inti ?
Hawnhekk urid ikollok esns profetiku pero ' jien ninmaigna li jekk minflok 10,000 jew 11,000 dawn ikunu 100 , xorta trid taghmel sens ta' kontroll , specjalment meta jukn hemm kazijite li ma jkunux fin- norma generali tż' dawk il jaghmlu l- ezamijiet .
Jgiifieri jekk niehdu il- ipotesi tieek , il- Ministru tas- Sigurta' Socjali qieed jipproponi din il- ligi fuq il- bazi li minn 10,300 , irid jikkontrolla 200 student ta' bejn 14 u 16 -il sena .
Allura d- Dipartiwemnt ta' l- Edukazzjoni ppropona li s- sistema ta' il- identity card kfi qed tigi proposta rtidhol ghal cdawn il- 230 studnet .
F' dan il- kaz , wiehed jillegizla biex jaghlaq il- bibien .
Jein mhux qde nghid li kieku m' ghamilniex hekk , fil- pajjiz kin ikun hawn kataklizma .
Fil- fatt f' t snnij ma nahsibx li kien hawn hafna kazijiet tw' nies li impersonaw oil haddiehor biex jaghmlu l- ezamijiet .
Jista' jigri hekk pero ' l- pajjiz x' jitlef jekk naghmlu li l- identity card issir al min ikollu inqas minn 16 -il sena ?
Meta l- Gvern precedenti ghamel li l- identity card issir ghal min ghandu 16 - iil sen u mhux ghal min ghandu 18 -il sena - ghalkemm il- funzjoni ta' adult tibd inn 18 -il sena - nahseb li kkellu f' rasu li jkun hemm daqxejn avvanz fis- sens li l- karta ta' l- identita' tibda tiffunzjona ghal mn ikollu inqas mninn 18 - il sena , jigifieri qabel a wiehed jibda jigbed il- flus mill- bank jedw mnn x' imkien iehor .
Jien jidhirli li la fil- Kabinett u lanqas fid- diskussjoni li saret hawnhekk ma rajna li hemm xi telf .
Nista' nistaqsi jmekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni hax pozizzjoni dwar id- dhul ta' zghazagh f' discos ?
Iva , id- Dipartiment ha pozizzjooni u din hija knutrarja
Kuntrarja ghall liema raguni ?
Kuntrarja ax il- linja generali tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni i li hemm stagun tal- hajja ghall- izilvupp psikologiku u li m' ghandekx tmur discos qabel ma tilhaq l- istagun ta' certu zvilupp .
Fil- fema tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , l- introduzzjoni tal- karit ta' l- identita' ghal eta' izghar se tin jew es tiskoraggixxi d- dhul taz- zghazagh taht l- eta' fid- discos ?
Ahja ghandna nifhum li jsikoraggixxu x- dhul billi min ikun fil- bieb ikun jista' jikkontrolla u ma jidhkux bih .
Bhalma ma jidhkux b' min jikkontrolla l- ezamijiet ma jidhkux b' min suppost jikkontrolla d- dhul fid- discos .
Jekk illum zxi hdad taht il- l 5 -il snea jipprova jidhol f' disco u r- regola tkun i biex tidhol fid- dicso trid tipprezenta l- akra ta' l- identita' , dan mma jistax jidhol gvhax m' ghandux karta ta' l- identita' .
Sur OPresident , qebhdin f' Kumitat .
Niitlob lilL- Onor. Casssar biex jaqta' dawn it- tip ta' rimarki .
Hawnhekk qeghdin f' Kumitat mhux f' Qorti .
L- Onor. Membru ghandu jaqta' dawn ir- rimarki stupidi .
Nitlob lilL- Onor. Membri jipprocedu fil- Kumitag .
ONOR. IGO MIFSUD Bonnici ; Inti amiltli domanda
Anke l- mod kif indirizza
Dawn x' affarijiet uma hawn geew !
ONOR. UGO MIFSUD Bonnici ; Ma naghmlux battalja mjinn hhaga semplici .
Qd jathmilli xi domandi u jien qed nirrispondih .
Fis- sitwazzjoni prezenti fil- fatt mhux qed jintalbu identity cards .
Ghaliex ?
Gnaliex m' ahwnx awareness ghal dan il- bzonn .
Meta l- Ministru ta' l- Intern tkellem fuq din il- ligi , jien fimt li din il- mizura ma kenitx intenzjonata ghad- discos imma kienet intenzjonata ghall- ezamijiet pero ' tista' tintuza ghad- discos b' mod iktar effikaci .
Illum tfajliet ta' l 5 -il a ma tantx tista' tiddistingwihom minn tfajliet ta' l 6 -il sena jew l 7 -il sena .
Jekk kemm -il darba jkunu hadu l- izvilupp fizjologiku taghhom komplet , hafna drabi jistghu jidhku bik .
Jekk tidhol il- kultura li biex tmur f' disco trid tipprezenta l- identity card li turi precizament kemm ghanddek eta' - haga li nahseb li wara dan id- dibattittu tannt fit- tul ma jkunx difficli biex tibda ssehh - nahseb i jkun mod ahjar kif tista' ticcekkja jekk keemm -il darba tfajla jew guvni jkunux ghalqu 16 -il ssena jew le .
Jien qed nghid l- opinjoni ttieghi .
Int esprimejt l- opinjoni tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoin f' dak li andu x' jaqsam mad- dhul fid- discos , fejn ghaimlta cara li d- Dipartiment iqis li d- dhul fid- discos kummecrjali qabel l- eta' ta' 16 -il sena muwiex accettabbli .
Jijen staqsejt jekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni iqisx lli s- sisteema fejn wiehed irid jipprezetwa l- identity card biezx jidhol , hhix aktar fail - safe minn kwalunkwe haga ohra .
Ghaliwx ?
Ghax min ghandu 14 jew 15 -il sena bhalissa u jintalab i juri il- identity card , dan ma jkunx jista' jipprezentaha , jigifieri minnufih hemm certu kontroll .
Dan il- punt gie kkonsidrat mid- Doipartiment ta' l- Edukazzjoni ?
Id- Diaprtiment ta' l- Edukazzjoni ma jidholx fir- rigward tac- checking ta' kif jidhlu in- nies fid- discos .
Jieh ghamilf zmien fejn konr Ministru kemm ta' l- Intern u kemm ta' l- Edukazzjoni , pero ' peress li issa jien Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani biss , se nid il- policy tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dan ir- rigeard .
Din iddiskutejta man- nies tal- Guidande u ma' ufficjalj gholjin .
Dawn uma kontra - mhux ax jien b' xi mod kont favur - anzi jien mill- ewwel kont konntra li t- tfal jidhlu ta' eta' zzghira fid- discos -
Il- mistoqqsija mhix jekk ahnniex kontra jew le imma kif dawn t- tfal se jkunu kontrollati .
Kif isir il- kontroll mhix xi haga li jaghmilha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjonni .
Allahares jien nibghat lit- teacchers u lin- nies tad- dipartiment biex jaghmlu dan il- kontroll .
Anke meta kont Ministru ta' l- Edukazzjoni u ta' l- Intern kont nippretendi li l- Pulizija taghmel dan u mhux t- teachers .
It- teachers ghandhom funzjoni fl- iskejjel u m' ghandhomx il- funzjoni li jikkontrollaw id- discos .
Sur Prdsident , jien staqsejt jekk il- paurir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li ghandu x' jaqsam ma' kontrill ad- dhull fid- discos ta' nies oi ghandhom inqas minn 16 -il sena - li kulhadd jaqbel li m' andomx jidhlu - iux se jkun ahjar jew aghar bis- sistema prezenti new bis- sistema l- gdodsa .
Bhalissa jekk tintalab l- iedntity card lil kull mim jidhol fid- disck , min ghandu inqas minn 16 -il sena awotmatikament huwa eskluz , waqt ilil bis- sistema l- gdida malli jintlabu l- identity cards kulhaxd se jkollu u jien nasheb li huwa facli li tithallat persuan ta' 14 -il sena ma' wahda ta' 16 -il sena daqskemm huwa facli li tiehu zball fuq bicca karta fid- dawl li jkun hemm u thalli lil kulhadd ghaddej .
Sur Presideent , jien lill- ufficjali tad- Dipartiment ma kkonsultajthomx q dan il- punt , jigifieri meta tkellimna f' laqgha tal- heads tad- Diparttiment konna tkellimna rigward huwiex advisable li l- iddentity card tkun minn 15 -il sena ' l fuq kif kienet il- a originarjament u kif kienu qablu fuqha .
Jien kont tkellimt ukoll fis- sens li din tista' taghti anke mezz ta' checking f' materji ohrajn , imbaghad qam id- diskors rigward id- discos u kollha kemm ahna dehrilna li mhuwiex ghaqli li z- zghazagh imorru d- discos qabel jaghlqu s- 16 -il sena .
Dwar kif ddahlte l- facilita' tal- kontroll , mhijiex materja li fuqha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni jew fuficjali tieghu jippronunzjaw rwiehhom , jew jien nitlonhom aġrir jew inkella nghidilhom biex ijorru jghidu oil siehbi L- Onor. Louis Gależa kif l- aahjar il jikkonntrollaw .
Jien nahseb li l- proposta li saret , l jku hemm kuluri diferenti ghall- karti ta' l- identita' jew xi distinzjoni ta' malajr , hija ta' min jikkonsidraha , pero ' ta' min jikkondisra wkoll i ndahhlu l- idea li l- identity card wiehed ghandu jgorrha fuqu .
Jien nahseb li min- nies kollha li hawn f' din il- Kamra m' hawn hadd li ghandu l- identitty card u .
Sur President , jien niehu pjacir nara li L- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici ma jafdax li jaghrfuh , u nahseb illi li kieku jipprova jidhol f' disco mill- ewwel jidunaw li hu taht l- eta' u ma jdahhluhx !
ONOR. ALFRED SANT Halli nkompli naghmel ftit mistoqsijiet lill- Ministru bl- aktar mod sincier .
Fl- opinjohi tal- Ministfu , bhala Mknistru , bhala missier u bhalż nannu - ghax qed jghid li qed jitkellem minghajr parir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni imma bhala bniedem li qieghed gemm biex jissalvagwarda l- interessi taz- zghazagh - x' inhu l- aktar mod serju li bih tikkontrolla dak li hj qed jghid li hija l- politika tad- Dipartiment tieghu , jigifieri li ma jidhlux zghazagh taht is- 16 -il sena f' discos kummercjali , dak li kuol min m' ghandux l- identity card alluta ma jithalliex jidhol f' disco , jew dak li kull min jidhol f' disdo juri l- identity card ?
Sur President , billi ghext fid- dinja ghal certu numru ta' snin u issa nannu , u billi wkoll kont inkun fil- Qorti u niftakar x' kien isir specjalment meta kien ikollna hafna kawzi ta' dawk li jidhlu fis- cinema taht l- eta' fi zmien li kont nipprattika jien , naf li hafna drabi min ikun fil- bieb ma jiccekkjax lil kulhadd imma jaghmel spot checks .
Huwa evidenti li meta jkollok massa ta' tfajliet u guvinttur bhalma jkun emm f' Paceville - u allavolja ghandi l- eta' tieghi u figliolanza u anke tfal tat- ttfal , b' danakollu gieli mort biex nara , specjalment meta kont Ministru ta' l- Intern u kont nara folla kbira diehlla d- discos u folla kbira tohrog mid- discos - ma x nikkoncepixxi li l- hin kollu joqodu jaraw il- kaarta ta' il- identita' ta' kulhhadd .
Pero ' nahseb li biex mwa joqodux jghidu jekk wiehed andux 15 - il sena jew meta ghalaq is- 16 - il sena , ecc . , l- qahjar cchecking li jista' jsir uwa billi jigi pprezentat id- dokument .
Jigifieri ma taqbilx li jekk wiehed ma jkollux identity card ma jistax jidhol ?
Jekk wiehed ma jkollux identity card jista' jghid li nsieha d- dar , li hallieha ghand in- nanna , li harquhielu jjew i mar l- Ghassa u rrapporta li tilifha , ecc .
Kien emm minn dawn l- affarijiet .
MNahseb li rridu ndahhlu l- kultura lii kulhadd irid ikollu l- identity card .
Se nerga' mmur ezattament fuq il- mistoqsija tiei , Sur President .
Jien nahseb l kemm taht is- sistema prezenti u kemm taht is- sistema l- gdida , kulhadd jista' jaghmel dak li qed jid il- Ministru , jigifieri jghid li nesa l- karta ta' l- identita' d- dar , li tilifha , ecc .
Jigifieri l- argumenti li gab il- Ministru fuq dan il- punt huma irrelevanti u immaterjali ghall- agument .
Il- mistoqsija li qed nagghmel jine hijqa din .
X' inhu il- ahjar mezz ta' kontroll fuq id- dhul fid- discos , bis- sistema l- gdida , jigifieri li jkollok identity card minn 14 -il sena ' l fuq , jew bis- sistema l- qadima , jigifieri li taht is- 16 -il sena m' andekx identity card ?
Lill- Ministru din staqsejthielu mhux bhala avukat , imm bhala missier , hala nannu u bhala Ministru i huwa responsabbli ghaz- zghazagh f' pajjizna .
Sur President , jiena nahseb li tkellimt csr .
Din il- ligi ma saritx biex tikkontrolla d- dhul fid- discos , imma biex tikkontrolla l- ezamijiet .
Dan uwa mod iktar car kif tikkontrolla l- identita' u mhux l- eta' .
Din ma saritx biex min imud jaghmel l- ezami naraw ghandux 16 -kl sena u meta saret din il- proposta mill- ewwel ghidg li l- hsieb ma kienx li niccekkjaw l- eta' , imma li niccekkjaw l- identita' .
Pero ' inti qed tistaqsini jekk kemm - il dara b' dn il- mod issa hux se nfixklu jew innaqsu l- kontroll ghad- discos .
Jiena bhala nannu , bhala missier u bhala ragel tad- dinja nahseb i e .
Nahseb li se naghmlu xi haga li se navvantaggjaw il- qaghda generali fejn jidhlu l- ezamijiet minghajr ma nitfghu lura l- kontroll tad- discos .
Pero ' din mhix intiza li tikkontrolla d- dhul fid- discos , ghalkemm jista' jkun li din tintuza wkoll biex id- discos ikunu katar ikkontrollati .
Jien irrid inkun f jekk huc veru li s- sistema l- gdida sse ddahhal iktaar kontrolli fuq id- dhul fud- discos ghzl min ghandu bejn 14 u 16 -il sdna .
Bir- rispett kollu din ma saritx biex tikkontrolla d- discos imma biex tikkontrolla l- identita' waqt l- ezamijiet .
Din ghalhekk biss saret .
Taqbel hew ka taqbilx li l- effett konkret ta' dan li qe jigi propost se jwassal biex jigi lladkat id- hul fid- discos ?
q naqbilx .
Kieku naqbel nivvota kontra .
Jien nanseb li s- socjeta' ghandha interessi supremi f' hafna affarijiet , pero ' ma nqqbilx li ghandu jkun emm inkzjazzjoni prematura f' xi haga li l- izvilupp taa adu ma wasalx .
Bhalma nikkastigaw lil min jaghmel korruzzjoni tal- minorenni - ghalkemm hija hafna iktar gravi din - ghandna nipprovaw niskoraggixxu li l- minorenni , specjalment dawk li jkunu zghar hafna , jigu inizjati qabel iz- zmien f' atmosfera li tista' tkun ambigwa .
Dan qed nghidu bhala missier , bhala nannu , bhala ragel tad- dinja u bhala Ministru .
Dan il- jnteress huwa aawa mill- kontyroll ta' l- ezamijiet .
Pero ' jien m' onix konvint li b' dan li qed naghmlu biex nikontrollaw o- ezamijiet se nifthu l- bieb tad- discoz gnaz- zghazagh taht l- eta' ta' 16 -il sena .
Anzi jien nahseb i n il- metodu se jaghti ccans li , jekk kemm -il darba li jsir spot check jinqabad xi hadd li m' ghandux 16 -il sena
Jiena nahseb li sija fil- kaz tal- bniet u sija fil- kaz tas- subien , huwa tajjeb li nissalvagwardaw il- process naturali ta' kif wiehed jizviluppa u ma nhallux liz- zghazagh imorru discos kmieni .
B' danakollu jiena naf nies li marru ballijiet ta' 15 -il sena u zviluppaw b' mod normali .
Perko ' dan niskorragih u nnahseb li hu fl- interess suprem tas- socjeta' lji it- tfal ma jmorrux discso kmieni .
Sur President , halli naghlaq l- argument tieghi fuq dan is- suggett .
Minn dwk li gahdi kemm intqal , jjdher li minn cohort ta' nejn 4,000 u 10,000 zaghzugh ta' bejn l- 14 -il sena u 16 -il sena , u li in- numru ta' dawk il jersqu ghal certo ezamijiet , jigiferi ta' l- ' O ' u ' A ' levesl u ghal impieg ma' korpi parastatali jew mal- Gvdrn , l- aktar oi jista' jitla' huwa ghal ebjj 100 u 200 student .
Din il- Ministru stess qalha , u skond hu minhabba fihom qed tiddahhal din il- mizura , meta l- politika attwali tal- Gvern hija li kemm jista' jkun tfal taht is- 16 -il sena m' ghandhomx jersqu ghal dawn l- ezamijiet ghax ikunu ghadhom mhumiex maturi bizzejjed .
Hareg car ukoll li waqyt li bhalissa jekmk tidhol policy lli biex tidhol fid- discos kummercjali ftrid turi l- identity card , min andu inqas imnn 16 -il sena awtomatikament ma jkunx jista' jidhol , bil- mizura il- gdida , kull min ghandju aktar minn 14 -il snea jknu jista' jersaq biex jidhol bl- identity cawrd , u sed jknu hemm il- problmea li min iknu qieghed idahhalom irid joqod jara x' tghid l- identity card , f' dak in- nuqqas ta' adwl , ecc .
Jien nissottometti li effettivament bis- sistema l- gdida se jkun aktar facli i wieehed taht l- eta' jidhol id- disco , fiilwaqt li bis- sistema prezenti kull min andu inqas minn 16 -il sena awtomatikament ma jistax jidhol .
U l- argument li wiehed jista' jghid li nesiha jew ma nesihiex huwa zopp ghauliex jjsta' jsir thahf is- sistena prezenti kif ukoll taht is- sistema l- gdida .
Jigifieri mhux dak l- pjnt .
Minn hawn johrog il- punt kardinali li ghamilna minn din in- naha - L- Onor. Louis Galea hawn ipprova jilghabah tal- qaddis - illi l- effett ta' din il- Ligi se jkun li se jinefthu l- bibien tad- discos ghal min ghandu anqas minn 16 -il sena .
Hemm akqtar rimaki ?
Quindi meta jrid il- Ministru jista' jippreskrivi eta' ohra .
Mela ahna qeghdiin nghidu iillj l- identith card se ssir mhux mnin 14 -il sena imma minn kull eta' li l- Ministru l- ghada li tghhaddi l- Ligi jista' jippreskrivi , u hadd ma qal ghaliex ghandu ukun hekk .
Issa mhux minn 14 -il sena qed nghidu imma inqas minn 14 -il sena u m' hemmx gustifikazzjoni .
Se mai jekk verament ir- ragunijiet migjuba minhabba il- ezamijiet fihom iktar weight mir- ragunijiet li ngabu mill- Kap ta' l- Oppozizzjoni fejn spjega car illi issa l- propensita' jew l- incidenza ta' abbuz fid- dhul f' certi postijiet fejn il- eta' hija kontrollata proprju minhabba l- htiega illi wiehed joqghod jikkontrolla l- karta ta' l- identita'
Illum wieheed l ghandu inqas minnn 16 - il a ma jistax jipprezenta krta ta' l- identita' ghax m' ghandux .
U dik hija l- iktar sistema facli biex tikkontrolla li ma jidhlulekx nies ta' tat is- 16 -il sena .
Mentri bis- sistema l- gdida kif qed tigi proposta trid toqghod tezamina l- karta ta' l- identita' u tara d- data tat- twelid biex tkun tista' tikkonstata jekk wiehed ghandux 16 -il sena jew inkella 14 jew 15 -il sena .
ien nistena li jekk m' hemm ebbda oggezzjoni , il- kliem " or uch age as may e prescribed " ghandhom jitnehhew u se i tibqa' 14 -il sena u mhux inqas ukoll .
It- tieni punt li rrid naghmel hu li jioen ma nistax nifhem ghaliex il- Gvern , jekk veramentt hass il- htiega ta' irdentity card ghall- istudenti li jissottomettu ruhhom ghall- ezamijiet , m' applikax il- Ligi kif inhi plrovduta llum , li taghmel provvediment ghal dan .
Mela kif inhi il- Lkgi , permezz tal- frazi " may be prescribed " diga' huwa provdut li ghal klassi ta' nies i studrnti
Il- Ministru li ghandu id- dritt johrog ir- regolamenti taht il- enabling oaw li qed tigi rmendata , jistż' jippreskriiv li dawk li jridu jiffrekwentaw certi skejjel ejw joqighdu hgal certi ezamijiet , iridu jissottomettu ruhhom ghall- identity card h l- age limjt ta' 16 -il sena ma japplikax ghalihom .
Ggaliex ?
u mbaghad hemm konsiderazzjonijiet ohra .
DDan ifisser li l- LLigi digq' tipprovdi l- makkinarju bdies jekk ikun hemm bzonn li certi zaza ta' l- eta' taht is- 16 -il sena , minhabba l- esigenza ta' l- ezami , jissottomettu ruhhom ghall- obbligu li tinhafgilhom identify card , dan ikun jizta' jmsir .
Allua m' ghandniex ghalfejn naghmlu emenda ghal- Ligi .
It- tielet konsiderazzjoni hija lli jekkk verament il- htiega ta' l- identity card twieldet mid- Dipartiment ta' l- Edukazzjooni , u l- a hija verament ghall- finijiet ta' l- ezamijiet , ghaliex se naghmluha mandatorja i wiehed ikollu l- identity card ma' dik l- eta' ?
Din anda ssir biss ghal dawk z- zaza ta' 14 -il sena li se joqoghdu all- ezamijiet u mux al ohrajn li mhux se jersqu all- ezamijiet .
Ahan se namlua obbligatorja ; kulhadd irid ikollu l- identity card .
Jien jidhirli li l- pajjiz m' ghandux ghalfejn jidhol f' dan ix- xoghol u l- ispejjez kollha biex isru dawn l- identity ards meta l- htiega taghhom ma tezistix .
B' dan il- mod ikunu qed nevitaw hafna kwestjonijiet , kif ukoll il- periklu li tqanqal mill- Ka ta' l- Oppozizzjoni fejn qal li b' dan il- mod se jku possibbli d- dul f' postijiet ta' divertiment minn tfal tht is- 16 -il sena li jkollhom l- identity card .
Fil- prezent dawn ma jistghux jidhlu f' dawn il- postijiet minhabba li ma jkunux jistghu jipprovdu il- identity card ghax ghadhom taht s- 16 -il sena .
alekk nittlob lil Gvern jikkonsidra daawn il- hwejjeg kolla u jara li strettament lanqas hemm bzonn din l- emenda ax subartiklu 3  lli qed jigi emendat , diga' jipprovdi l- mezz kif certi klassijiet ta' nies " as may be prescribed " tinhargilom l- identity carrd .
Taht din l- istess Ligi , studenti oi se jpqoghdu ghal cedti ezamijiet , jista' jigi preskritt li bilfors ikollhom l- identity card .
Dan ifisser li l- mezz diga' yhuwa pprovdut fil- Lgii .
It- tieni haga hija li jekk verament il- Gvern jinsisti li andu jemenda subartiklu 3  , jidhirli li al dawk it- tfal li m' ghandhom ebda htiega ta' identity card , m' ghandhiex ghalfejn tkun obbligatorja li jkollhom l- identity card , imma jkun fakultattiv ghalihom li jiksbu l- identity card u min irid jersaq ghall- ezamijiet jaf li minghajr identity card ma jistax joqod aliom .
Mela f' dak l- kaz il- htiega ta' l- identity card ma tkunx gejja mil- ligi - ghax l- ligi tipprovdi biss l- facilita' - imma gejja mill- kondizzjoni ta' min jaghmel l- ezamijiet .
Wara kollox , jekk min jaghmel l- ezamijiet jippreskrivi li stident bilfors irid juri l- identity card diga' wmm l- kondizzjoni preskritta u imposta .
Allura lanqas hemm ghalfejn issir emenda fil- igi .
Pero ' jekk il- Gvern jinsisti dwar dan , m' ghandhiex tkun mandatorja jew obbligatorja ghal kulhadd imma tkun fakultattiva halli dawk iz- zghazagh li ghandhom bzonnha minhabba il- ezamijiet , ikollhom jaghmluha .
It- teilet punt huwa il jekk wara kollox il- Gevrn irid jemenda subartiklu 3  li se jibqa' l- istess .
B' hekk almenu l- latitudni li ghandu l- Ministru permezz tar- regolamenti tigi cirkoskritta mal- htiega li tista' tintuza biss ghal klassi ta' nies jew klassijiet ta' nies u mhux in generali .
Sur President , nixtieq li n- nhaa l- ohra tara idn il- ligi fil- forma originali taa .
Il- airta ta' il- identita' qehgda emj biex tistabbiliixxi l- identita' .
Illum l- pozizzjoni mhijiex provduta ghal kollox fil- kaz ta' tfal ghaliex hafna drabi jidhlu fil- passaporti tal- genituri taghhom .
Issa xin il- mizurra qeda tibbda minn 14 - il seena u qeda tistabbilixxi nod kif tacerta l- identita' ta' persuna .
Jigifieri am nistax nifhem aliex hemm xi avversita' ghaliha .
Ikun hemm spiza zejda kieku krllna naghmlu li il- identity cards jinbidlu kull sentejn .
i l- validita' ta' karta ta' l- idehtita' tibda mill- ega' ta' 14 -il sena u ddum sa 18 -il sena , nahseb li hima ta' utilita' ghal kulhadd .
Illum ghandna hafna ragunijiet ghaliex ghandu sjir dan , ghax per ezempju aktar tfal eqd isiefru u jaghmlu student exhcange .
Ghalhekk huwa tajjeb li l- identita' tal- persuna tigi indikata aktar kmieni u jien ma nistax nifhem x' telf hemm .
n asktar rimarki ?
Nixtieq nghid li qabel , meta keinu jsiru il- applikazzjonijiet ghall- ezamijiet , normalment ir- Registratur ta' l- ezamijiet kien johrog biljett ghall- ezamijiet il jkun se ajghmel dak li jkun u ma jidhirlix li kien ikun hemm irtratt .
Allura jekk forsi ma rridux nifthu sistema kbira halli jigu evitati xi kwestjonijiet , l- applikanti li joqodu all- ezamijiet ma jistux jipprezentaw zewg ritratti li jistu jigu ccertifikati mill- iskejjel taom ?
B' hekk xorta jkun hem dokument ta' identifikazzjoni u wiehed ma jdahhalx il- Istat kollu fil- problema l kulhadd irid jaghmel l- identity card ta' 14 - il sna .
Qed nghid hekk ghax mhux bilfors li kulhadd joqghod ghall- ezamijiet tal- GCE .
Rigward l- eta' tad- dizcos irrid nghid li tan- naha l- ohra qed jitkellju b' mod lj qisu m' hu qed jigri xejn .
Jien kont staqsejt fuq kemm inqabdu nies taht l- eta' fid- discos matul is- sena li ghaddiet
Jekk m' inix sejjer zball in- numru huwa limitat hafna ghax kien hemm xi tlieta min- nies ta' dik l- eta' .
Ghalkemm dejjem jiftahru li l- Pulizija hija efficjenti u li qed timmodernizza ruhha , ma jahsbux li din is- sitwazzjoni - kif spjega tajjeb anke l- Kap taghna - liz- zghazagh se tiffacilitalhom is- sitwazzjoni ghax ikollhom dokument f' idejhom ?
Ahna nafu bil- queues kbar li jkun hemm quddiem id- discos u x' hegga jkollhom iz- zghazagh biex jidhlu fihom .
Issa biex jigi t kull dokument , gjhadddi l- hin u jinqala' pankiu fost iz- zghazagh li jista' jwassal ghal ilmenti ingusti u litigar .
F' sitwazzjoni bhal din nafj li kulhadd jibqa' ghaddej , basta kulhadd uhallas .
Kif ghidt fit- Tieni Qari - u l- Kap ta' l- Oppozizzjoni kien car hafna fuqha - s' issa l- eta' legali biex tidhol f' disco kummercjali hija ta' 16 -il sena .
Mela la s' sisa l- identity card ma kenitx tinhareg ghal dawk li ghandhom inqas minn 16 -il sena kellna l- akatr mod semplici ta' kontroll , ghax miin kellu dokument jidhol u imn ma kellux jigi eliminat .
B' hekk wiehed jevita l- kaos kollu li se jigi introdott b' din is- sistema famuza li qed tigi proposta .
Jien iintenni l- argumenti i qed inwsslu ahna ta' l- Oppozizzjoni fuq din l- klawsola u nistqarr li l- karrta ta' il- identita' m' ghandhiex tinhareg
Kmem jekk naghmlu l- identity cards mill- eta' ta' 14 -il snea , kif ukoll jekk ma naghmluhiex , fuq id- dhul tad- discos , il- problema reali hija l- kolluzjoni li hemm bejn uhud mill- pulizija u s- sidien ta' dawn il- positjiet ta' divertiment .
Jekk ghandek pulizija li jaghmlu xothol part - time f' cawn id- discos , kif imbaghad dawn se jmorru jirrapportaw biex jamlu hsara lil mjn ihaddimhom ?
Il- Ministru Galea .
Fuq il- kummenti l saru milL- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici , biixe jigi evitat kull malintiz li hemm xi hsieb li l- Gvern jarrog ghalih innifsu d- diskrezzjoni li b' rgolament jqabad u jerga' jbaxxi l- eta' ta' l- identitty cards , qed nipprepaara emenda sabiex innehhu il- kliem " jew dik l- eta' li tista' tigi preskritta " .
" A " Il- kliej " jew dik l- dta' li tista' tigi preskrtta " fi klawsola 2 ghandhom jigu mhassra .
Any femarks ?
Il- mistoqsija hija l- emnda al clause 2 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mistoqsija ija klawsola 2 kif emendata .
Dawk facur ?
Dawk kontar ?
Klawsola 2 , ki emeneata , ghaddiet y giet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Ligi .
Klawsola 3 - Emenda ta' l- artikolu 5 ta' l- Art principali .
Ghandi zewg emendi li nixtieq inressaqom mill- ewwel halli mbaghad nitkellem dwar ikf behsiebna nemendaw il- klawsola .
Fis- subartikolu  li hemm fil- klawsola 3 , l- kliem " kodifikat lli ma jinftehimx u " ghandhom jithasssru .
Mr Speaker , b' din il- klawsola qeghdin nemendaw artiklu 5 ta' l- Att principali , kif ukoll qed njibdlu affarijiet illi huma pjuttost ta' natura teknika .
L- ewwelnett qedin nippreskrivu li t- timbru jista' jkun ta' dak l- ufficjal preskritt ghal dan ix- xoghol mill- Prim Ministru il , kif idna fit- Tieni Qari , huwa l- Kummissarju tal- Pulizija .
Issa d inzidu wkoll li jista' jkun awtentikat b' dsk il- mod kif mista' jigi preskritt .
Jigifieri qeghdin noholqu l- possibilita' il l- ipprocessar tal- karti ta' l- identita' jsir bis- sisteim eletrtonici li qeghdin jidhlu f' pajjizna , inkluz fid- Dipartiment li huwa responsabbli ghall- karti ta' l- identita' .
Jigifieri issa ma jkunx necessarjament mehtieg li l- karta ta' l- identita' jkollha fuqha l- firma tal- Kummissarju tal- Pulizija , imma jista' jkolla sinjali jew timbri ohra elettronici skond kif jista' jigi preskritt .
It- tieni nett qed nemendaw il efjn qabel il- akrta ta' il- identita' kellha d- data ta' il- iskadenza , issa se jibda jkollha wkoll d- data tad- dhul fis- sehh ta' idk il- karta ta' l- identita' .
Pero ' permezz ta' l- emenda li ressaqt qed nghidu ukoll li n- numru li amministrattivament gie deciz li jkun in- numru tal- karta ta' l- identita' , se jkun in- numru ta' l- att tat- twelid li hemm fir- Registru Pubbliku .
Kien emm zmien meta mx dk in- numdu kien jkgi uzat bhala n- numru tal- kaet , imma issa din qedin nesigua b' ligi .
Qeghdin nghidu li n- numur tal- karta ta' il- identita' jrid ikun in- numru ta' l- att tat- twelid , kfi inhu fir- Registru Pbubliku jew inkella numru iehor il jista' jinghata mill- ufficjal awtorizzat .
aaliex ?
Ghaliex nafu li mux kulll min tinhariglu karta ta' l- identita' , bilfors ikollu l- att tat- twelid tieu registtrat fir- Registru Pubbliku ta' Malta .
L- aktar ezempju komuni li jista' jkun n u ta' wlied ta' emigranti Maltiin jew inkella residenti li l- att tat- twellid taom ikun registrat fir- Registru Pubbliku tal- pajjiz fejn ikunu twieldu .
Ghalhekk dehrilna li jun ahjar jeekk nispecifkaw fil- Lgi li n- numru tal- karta ta' l- identita' ikun in- numru ta' l- att tat- twelid tar- Registru Pubbliku .
Permezz ta' din il- klawsola qed naghtu l- possibilita' li fejn illum ikun hemm il- firma tad- detentur , issa din tista' tkun riprodotta .
Mhux qed nghidu li din bilfors tkun riprodotta omma qeghdin nipprevedu din il- possibilota' .
Fl- istadju li qedin fih illum , jigifieri bl- apparat li and swl- lum l- Uficcju tal- Karti ta' l- Identita' , dan ma jistax isir , se mai irid jinctara apparat mehtieg biex iku jista' jsir .
Qeghdin nipprospettaw il- possibilita' li l- process ikun tali illi l- firma ricenti tae- detentur tigi riprodotta fuq jl- karta ta' l- identita' b' mezzi elettronici .
Qeghdin nghidu wkoll li certa informazzjoni li qabel kienet preskritta bil- ligi li trid tinghata u tidher fcuq il- karta ta' l- identita' , issa mhux se jkun hemm il- bzonn li tibqa' tingabar u tibqa' tidher fuq il- karta ta' l- identita' .
Per ezempju mhux se jknu iktar mehtieg li tinghata l- informazzjoni wdar jekk persuna hijiex mizzewga , jekk hijiex armel jwe armla , l- impieg taghha , jekk hijiex impjegata f' Malta , isem il- principal , in- numru tal- tkieb tax- xoghol u l- isem u s- sena tat- twelid ta' ulied id- detentur li jkunu atht is- 16 -il sena .
L- ahhar paragrafu tal- klawsola jitkellem dwar il- materjal li minnu hija maghmula l- kara ta' l- identita' u dwar il- htiega li jun hemm spazju biex ikun jista' jidhol taghrif kodifikat fil- karta ta' l- identita' .
Dwar l- ewwel parti ta' dan il- paragrafu m' hemmx diffikulta' ghax ahseb li kulhadd jaqhel illi l- karta ta' l- identita' ghanxha ssir b' mpd u minn mtaerjal li fil- fehma ta' l- ufficjal awtorizzat jipprovdi harsien bizzejjed knotra fzlsifikazzjoni , tbaghbis jew bdi taghha .
Imbaad il- ahhar parti ta' dan l- paragrafu tghid illi il- karta ta' l- identita' ghnadha tinkludi spazju limitat li if jista jiddahhal taghrif kodifikat .
Fl- Abbozz kif prezentat hemm " tarif kodifikat li ma jifteimx u li jinqara permezz ta' makna " .
Fl- emenda li adni kif ressaqt qedin innehhy l- kliem " kodifikat oi ma jifteimx " .
Ir- ragunament li tana d- Dipartiment li uwa responsabbli ghal dan il- qasam u li jekk thalli l- kliem " tarif kodifikat u li ma jinfteimx " ma tantx jaghmel sens .
L- iskop huwa li t- tarif irid jinqara permezz ta' makna .
Il- parri ta' l- esperti huma li l- kelma " encrypted " m' hemmx ghalfejn tidhol .
Jien nahseb li bazikament dan huwa s- sens u t- tifsir all- klawsola li ghandu quddiemu il- Kumitat .
L- ewwel kumment oli nixxtieq naghmel huuwa fusq paragrafu  .
Mela issa se jkollna l- possibilita' li l- awtentikazzjoni ta' l- identity cards tkun differenti ghaliex jekk tigi preskritta manjiera ohra ta' awtentiikazzjoni li ma tkunx l- istażmp tal- Commissioner of Police , kull darba li jigu preskritti manjieri ohgra ta' awtentikazzjoni , se jkollna diversi identity cardas li jkunu awtentikati b' manjieri differenti .
Din se tohloq problema u m' hemmx raguni alia .
Jien jidhirli li persuna wahda jew almenu persuna delegata minnha biss jistghu jawtentikaw dawn id- dokumenti ghax inkella se naghtu l- possibilita' li jkun emm il- counterfeiting ta' dawn id- dokumenti minhabba l- possibilita' li jista' jkun hemm aktar minn mod wiehed ta' autentication of documents .
Ahna ma narawx ghaliex m' ghandhiex tibqa' li jkun hemm il- firma tad- detentur u mhux riproduzzjoni taghha , u ma nghataw ebda ragunijiet ghaliex ghandu jsir dan .
Una volta wiehed irid jaghmel kemm jista' jkun iktar impossibbli l- possibilita' ta' falsifikazzjoni ta' dan id- dokument importanti , iktar u iktar ghandna nkunu restrittivi u mhux nifthu .
aliex fir- riproduzzjoni ta' firma , anke b' xi manjiera impercettibbli all- ajnejn imma percett - ibbli all- makni , jista' jkun hemm xi differenza .
U ladarba qeghdin nghidu li dawn il- karti ta' l- identita' se jinqraw mill- machines iktar u aktar huwa importanti li kemm jista' jkun naghmluhom b' manjiera li ma jistghux jigu falsifikati .
Nigu issa ghat- tielet paragrafu ta' klwsola  l anke kif emendat qed johloq incertezza .
X' inhi dik l- informazzjoni li hija machine readable ladarba hemm il- proviso ?
Il- proviso jghidlek li l- informazzjoni fuq il- karta ta' l- identita' ma tistax tkun oltre dak li hemm f' subartiklu  .
Jekk ja jista' jkun emm ebda informazzjoni hlief dak li hemm rikjest f' subartikly  .
Ghaliex , kif ghidt , il- proviso jeskludi li jista' jkun hemm xi haga ohra li ija readable mill- machine li mijiex kontenuta f' paragrafi minn  .
d tinghata l- possibilita' li anke t- tarif li qed jintalab , jew parti minnu , per ezempju l- post u d- data tat- twwelid , jista' jkun mamul f' machine readable form .
Nifhem il- punt li qed jghid li it- taghrif li jista' jintalab huwa dak kif issa qieghed jigi rikjest f' paragrafi  ghaliex il- ohrajn qed jitnehhew bl- emenda u allura t- taghrif li se jkun hemm fuq il- karta ta' il- identita' gie aktar limitat u li allura m' hemmx ghalfejn ikollok dan l- ispazju biex ikollok taghrif machine readable .
Jien ma nifhimhiex gal kollox b' dan l- omd .
Jien nifhem li ghandu jkollok io- possibilita' li minn issa tahseb ibex ikololk dan l- ispazju quddiem l- eventwalita' ta' kontroll elettroniku b' dan il- nod .
U ladara diversi mill- emendi huma marbuta ma' l- ipprocessar b' dan il- metodu elettroniku , dwiehed ghandu jahseb ghal dan min issa .
Jekk id- Dipartiment koncernat ikunx irid isahhal xi parti mill- informazzjoni li hiaja predskritta sal- lum , jigifierui iif qed nemendawha , jew ' il quddiem ikunx irid jitlovb li jkun dmm aktar informazzjoni , ina materja li wiehed ikun mista' jikkonsidraha mmeta tinqala' .
Sadanitftant hemm il- possibilita' li jkollok tagrif i jinqara permezz ta' makni .
Il- kwestjoni l- ohra hi jekl ikunx awtentikat b' dak il- mmod kif jista' jigi preskritt .
Illum il- pozizzjoni hi li l- Prim Ministru identifika lill- Kummissarju tal- Pulizija bhala l- ufficjal awtorizzat biex jatentika l- karti ta' l- identita' .
Ma nahsibx illi huwa arrgument validu li tgghid li jekk se nghidu i l- awtentifikazzjoni ssir b' dak il- mod li se jigi preskritt , se noholqu aktar possibilita' ta' falsifikar milli tezisti llum .
Ghaliex ?
Ghax jisn irrid nassumi li l- amministrazzjoni se yimxi bir- responsabilita' .
Jigifieri jjekk illum is- sistema yi li jkun hemm ir- riproduzzjoni tal- fima ga' o- jufficjal awtorizzat tal- Kummissarju tal- Pulizija , il- karti ta' l- identita' koolha ss jkollhom dak it- timbru t' awtenitfikazzjoni .
Jekk imbaghad l- amministrazzjoni jidhrilha li ghandha tippreskrivi metodu iehor ta' awtentikar , dak ikun japplika wkoll ghall- karti kollha ta' l- identita' .
Wara li nghaddu din il- ligi , se jinbeda process biex jinbidlu l- karti ta' l- identita' kollha .
Imbaghad sta ghal min ikun qieghed jamministra biex fis- sistemi li jkun qieghed jipprevedi , ikun jista' jippreskrivi mod iehor .
L- ewwelhett , jista' jkun li filwaqt li loum il- rPim Minsigru awtorizza lill- Kummissraju tal- Pulizija biex jiffirma , Prim Ministru iehor jawtorizza lir- Registratur tar- Registru Pubbliku .
Jigifieri l- firem jinbidlu , anke ghaliex jista' jinbiidel il- Kummissarju tal- Pulizija .
Naturalment bhalma jista' jkollok counterfeiting ta' timbru , jista' jkollok counterfeiting f' dan s- sens .
Hawn min andu karta ta' l- identita' ffirmata minn Kummissarju tal- Pulizija " A " , u hawn min handu karta ta' l- identita' ffirmata minn Kummissarju tal- Pulizja " B " .
Jien nahseb li m' hemmx raguni valida aliex wiehed jirrestringi punt lli alkemm huwa ta' iimportanza , fl- istess hin huwa ta' tteknika amministrattiva , bhalma u dan il- punt rigward liema timbru se jkollha l- karta ta' l- identita' biex jjigi awtentikat .
Billi nidu li se ijgi awtentikat b' dak il- mdo li se jigi preskritt , ma nahsibx li nuknu qedin nirrendu l- process inqas cert jew serju .
Dwar ir- riproduzzjoni tal- firma , emm i raguni aliex m' ghandhiex tkun il- fiirma minflok r- riproduzzjonni taghha ?
Ir- raguni hija teknika , jigifieri l- process elettroniku li hu mahsub biex jipproduci l- karti ta' l- identita' huwa tali li din tinqabad mill- mument li wiehed ikun ghamel l- applikazzjonijiet fuq formoli apposta u li huma konnessi mal- process elettroniku , b' mod u manjiera li wiehed ma jghaddix l- karta ta' l- identita' minn process , jehodha , igib il- firma imbaghad jerga' jghaddiha biex tigi pogguta fil- plastic .
Wiehed qieghdd jipprevedi l- possibilita' li l- karta ta' l- identita' tkun kolla kemm hi maghmulz mihn materjal plastiku li fuqu ma tistax tiffirma kif isir illum .
F' hafna pajjizi l- akrta ta' l- identita' tkun kollha tal- plastic u ma tkunx tista' tiffirma fuqha .
Isssa iex toqghod taghmel bicca ribbbon li tkun bhal certi credit cads u tiffirma q dik ir- ribbon , il- process huwa iktar ikkompikat .
Fid- dinja moderna kollha kemm hi it is acceptable li l- karta ta' l- identita' tkun maghmula minn materjal li jaghmilha difficli ghall- falsifikar u li tigi riprodotta , jigifieri tkun accettabbli li tohrog mill- makna bir- ritratt , bid- dettalji u bir- riproduzzjoni tal- firma .
Ir- raguni hija teknika .
Jekk , ghall- argument , il- materjal li se jaghzel l- Ufficcju tal- Karta ta' l- Identita' se jkun ta' certu tip ta' plastic , allura bilfors illi l- firma trid tkun riprodotta .
Issa nerga' nghid li dejjem jista' jkun hawn il- possibilita' tal- falsifikar .
Jien nahseb li b' saqajna fl- art ma nistghux nidu li nistghu naghmlu xi ligi i proprju taghmel il- falsifikar impossibbli bl- iktar mod assolut .
Jigifieri naghlmlu x' maghmlu
U jkk innhallu s- zistema tal- ulm , ddin ijża foolproof jew le ?
Tidli : Is- sistema li qed nipproponu se n s jjes iktar foolporoof ?
Jien d i , fil- fehma ttieghi , is- sistema se tkun ahjar , iktar organnizzata , iktar moderna u b' inqas possibilitajiet ta' tahwid , ghaliex l- individwu se jimla l- formola , din tigi processata bil- mood elettroniku kif kont qed nindika u d- detentur mill- ewwel ikun jista' jara jekk ir- ritratt fuq l- a ta' l- identita' huux tassew tieghu u jekk il- firma ijiex il- firma li jiffirma hu .
L- ewwelnett huwa veru li ma tistax teskogita sistema li hija mija fil- mija foolproof , imma hemm differeenza bejn sisttema u ohhra ghax wahda tista' tkun r safe mill- ohra .
X' inhu l- iskop li jkun hemm il- firma ta' l- identity card holder fuq l- identity card ?
L- iskop huwa biex meta jkun rikjest li wiehed jiffirma quddiem xi hacdd , dan njipparaguna l- firma il ssir quddiemu mal- firmża li jkun hemmm fauq l- idetnity card u allura l- firma fuq l- idnetity card kemm jista' jkun trid tkun il- ifrma originali .
Ghalhekk huwa importanti li l- firma fuq l- identity card tkun kemm jista' jkun genwina , kif inhi llum .
Dan jghodd l- qktar al metta tkuun rikjesta l- frurma .
Per ezempju , meta tmur il- bank jaghtu kas tar- ritratt y hmux tal- firma , u jipprovaw jidentifikaw lil min jipprezenta l- identity card mir- ritratt , imma meta f' certi kzai , tkun rikjesta il- firam ta' mun jipprzeenta l- ieentity card biex tigi konfrontata ma' dkk il emm fuqa frid tipparagunaa precizament mal- firma li hemm fuq o- idetnity card .
Ghalhekk ghandna nibqghu bis- sistema tal- lum , fejn fuq l- identiy card hemm il- firma originali ta' l- identity card holder .
Punt iehor hu li ladarba l- informazzjoni kollha tigi enterwd electronically , m' hemms olk il tipprovdi spazju ghao machine readable information .
Ghaliex ?
Ghax ladarba il- informazzjoni hija mdahhla fl- identity card b' mod elettroniku , hija readable mill- machine .
Inkella l- istess informazzjoni tkun trid tigi entered electronically ghal skop normali mentri fl- ispazju loi hemm fl- identity card n trid terga' ddahhaal l- istess informkazzjoni ibiex tukbn tista' tinqara mill- machien .
Dan m' hemmx skop ghalih .
Kikeu kien hemm coded information , l- iskop kien ikun tajjeb u b' xi mod knot nasal biex nifhem aliex fl- identity card ghandek thalli dan l- ispazju , imma meta ma hemmx kwestjoni ta' coded infromation dan m' ghandux ghalfejn isir .
Jew se thalli l- coded information - li jista' jkun hemm skop ghaliha u jista' jkun hemm ukoll abbuz minnha , jew inkella se tnehhi l- possibilita li l- identity card ikollha coded information , u allura jekk kull informazzjoni se tigi entered electronically , tkun machine readable minnha nnifisha .
Isa aiex inhasset il- htiega li ffuq l- identity card ghandu jjkun emm ukoll id- date of commencement ?
Jkek inti se tid li l- idenitty card ija valida ghal perjodu ta' hames snin , aliex uwa importanti li tpoggi d- date of commencement ?
Jien ma nafx aliex inhasset il- htiega li ghandha tidhol dni id- data .
Nifhem li d- date fo expiry ghandha tidhol - u din kienet hemm u gahndha tibqa' hemm - imma xi htiega hemm li tidhol id- adte of commencement ?
ar- rigward ta' o- ahhzr punt li qajjem L- Onor. Interpdllant dwar li fuq l- identity card anda titpogga d- date of commencement nghid li r- raguni hi li nhassrt il- htiega ta' aktar precizjoni u aktar kontroll .
aliex fil- passaporti ta' a , li huma validi ghal axar sniin , naghmlu d- date of commencemetn ?
Mr Chairrman , jieena nemmen li jekk l- ufficcju li uea responsabbli ghall- hruug tal- kartj ta' l- identita' qjeed jissugger - ixxi lli fuq l- identity card ghandna ninkludu d- datte of commemcement , jiena ma s l- ebda diffikulta' partikolari ghaliex din m' andix ngyamilha , ladarba l- process srjjer ikun maghmul b' mod elettroniku u allura zgur li mhuz se jinvolvi xool zejjed .
Id- data minn meta tibda l- validita' sejra tkun mibnija fis- sistema informattiva ta' dan il- process elettroniku u awtomatiament jien nassumi li l- istess process ghandu jibda johrog atomatikament .
Jigifieri tista' tghid i m' hemmx bzonn taghmel id- data ghax wara kollox hemm id- date of expiry .
Ahna qed nghidu li l- karta ta' il- identita' se tkun valida ghal ghaxar snin , jigifieri jekk tmur lura ten years from expiry date suppost li tkun taf minn meta bdiet tghodd .
L- unika raguni lk tokkorrili ghal dan , minghajr ma noqghod nidhol f' hafna tfettiq , hija li l- Ufviccju tal- Karti ta' l- Identita' jrid jaghmel l- affarihiet b' mod preciz u b' mkd li wiehed ikun jista' jikkontrolla iktar .
Ghar- rigward tal- punt l- iehor li tqnaqal , iflwaqt li nistqarr l- injoranza teknika tieghi f' dan il- qasam , ma nahsibx li ukll taghrif il huwa migbur , mahzun , u elettronikament riprodott , awtomatikament huwa wkoll machine readable .
Biex ikun macine readable irid ikollok apparat apposta u ma nahsibx li wiehed jista' jaghmel tarif kodifikat li jinqara b' makna jekk ma tipprovdix ali b' ligi .
Ma nimmaginax li l- Ufficcju tal- Karti ta' l- Identita' jkun jista' jaghmel taghrif kodifiikat fuq karta ta' l- identita' li jjkun machhine reaadble jekk dan l- Ufficcju am jkunx awtorizzat il jaghmel hekk permezz ta' dni il- Ligi , u jekk ma jkollux il- mezzi tekniici biex l dan .
Il- keelma " codeed " nehhejniha permezz ta' l- emenda li saret , u isssa baqhghet biss " machine rreadable " .
Li kieku baqghet " coded " nifhimha
Jien ahseb li hnemm ix zball .
Mr Chairman , meta ressaqt it- tieni emenda ghla klawsola 3 , fit- tets Ingliz ta' l- emenda jinghad li qed titnehha biss il- kelma " encrypted " u mhux l- kelma " coded " ukoll , u dik hija il- eemnda korretta .
L- emenda kif imressqa fit- test Malti ghandha l- keelma " kodifikat " li mma tridx titnehha , immma trid tibqa' .
" C " Fis- subartikolu  l hemm fil- klawzola 3 , l- kliem " li ma jinftehimx u " gahndhom ithassur .
Allura l- pozizzjoni giet li l- identity card ikollha l- informazzjoni stipulata f' subartiklu 5  , dik tigi entered b' mod li l- ghajn tal- bniedem tista' taqraa , u mbaad terga' tigi coded .
Possibbli li rridu naghmlu dan ?
Dan isir bhla metodu ta' kontroll .
Jek inti jkollok bzonn tipprezenta l- identity card x' imkien iehor , hemmhkk ikollhom il- makin bhalma a tal- credit cards , u b' dik il- mkana tkun tista' tinqara l- d information .
Li qe nghid u li l- coded information hi replika u mux mezz ta' awtentifikazzjooni jjew kontroll .
L- uniku jod kif tista' tikontrolla huwa bil- pwrti kodifikata .
Jekk xi hadd jipprova jiffalsifika l- identity card , dik l- uinformazzjoni ma jkunx jista' jjiffalsifikaha u jinqabad .
X' jigifieri l- code ma tistax tigi falsifikata ?
Issib il- code u taghmel l- code kollu !
Il- code qeghda ghall- machine jew ghas- sigurta' ?
Li ssir code ghall- finijiet ta' sigurta' , nifhimaha .
Le , mux at- trnejn .
Nahseb li l- proviso uwa zejjed ghax jistultifika l- iskop tal- cdoe .
Mr Chairman , jiena nahsdb li rrixu nharsu lejn il- Ligi principali .
Bl- emenda li qed nipproponu qed innehhu certa informazzjoni li sal- lum kienet titlob il- ligi , pero ' m' ahniex qed innehhu l- kliem " u tista' tinkludi wkoll dawk il- partikolaritajiet ohra jew taghrif iehor li l- ufficjal awtorizzat jidhirlu xieraq " .
Allura se tibqa' l- possibilita' lli zgur irid jintalab l- isem u l- kunjom , l- indirizz fejn dik l- ersuna rtirrisjedi ordinarjament , is- sess , in- nazzjonalita' u l- post u id- data tat- twelid .
Dawn huma preskritti fil- liig .
Imbaghd l- ufficjal awtorizzat , li s' ssa uwa l- Kummissarju tal- Pulizija , jista' jitlob partikolaritajiet ejw taghrif iehor u ghalhekk ma rridux npprospettwa is- siwazzjoni fejn andna biss it- tarif il uwa preskritt sal- lum f' subparargafi  .
Jista' jkun hemm taghrif iehor li ' l quddiem jintalab u qed nipprovdu ghall- possibilita' li dan it- taghrif ikun codified u machine readable information .
Da huwa zbaljat .
u dan fil- dard mhud fir- records ghax kieku fir- records nifhimha .
Dak huwa readablw bl- ghajn .
Jien ma naqbilx ma' L- Onor. Membru li ma tamilx sens .
 Ahnsa d nghidu i artikllu 5 jghid li l- karta ta' l- identita' gżhandu jkun fiha din l- informazzjoni .
Halli nkunu cari u nirreferu at- test .
Il- karta ta' l- identita' ghandu jkun fiha r- ritratt tal- persuna li dwarha tkun inharget , id- data minn meta tibda tiswa u d- data ta' l- iskadenza taghha .
Issa bil- Ligi qeghdin nghidu li ghandu jkun fiha l- istess numru ta' il- att tat- twelid tar- eRgistru Pubbliku , il- firma tad- detenur jew , skond il- emenda , riproduzzjoni ta' dik il- firma , il- isem u l- knujom , l- indirizz , is- esss , in- nazzjonalita' , u l- post u d- daat tat- wtelid .
QQecd nghidu li dan irid jidher zgvur fil- karta ta' l- identita' .
Imbaghad l- ufficjal awtorizzat jista' jesigi li jkun emm tarif iehor fuq il- karta ta' l- identita' .
Ahna b' paeagrauf  li qed inzidu qeghdin nghidu il jrid ikun hemm spazju limitat li fih jista' joddahhal taghrif kodifikat li jinqżra permezz ta' makna .
Li jrid ikun bilfors dak li ghidna f' subartiklu 5  .
Jew it- taghrif kollu ta' subartiklu 5  , jew parti minnu .
OImma li gie inkluz fl- identity card , mhu li jtalab mill- offcer u ma giex injluz .
Aloura ghalfejn taghmel il- code tieghu ?
Jekk hu ghal skopijijet ta' security nifhem , imma biex ikollok security il- informazzjonki fil- card li hii readable bl- ajnejn ma tridx taghmilha coded .
Dik securty !
r Chairman , jien is- sitwazzjoni naraha ekk .
Ghandna Ufficcju tal- Karta ta' il- Identita' - u llum il- gurnata dan ghandu certu expertise f' dan ix- xoghol - li huwa konxju ta' l- izviluppi teknologici elettronici li jezistu fil- pajjiz u fil- pajjizi girien taghna , b' mod partikolari fl- Ewropa , li qieghed jahseb ' il boghod u qieghed jipprospetta sitwazzjoni fejn l- informazzjoni li se nkunu qed nesigu bil- ligi kollha jew parti minnha - jien nifhem li parti minnha - tkun tista' tigi kodifikata u tkun tista' tinqara permezz ta' makna apposta .
Jigifieri jhien nahseb i mux qed nghidu i malli tghaddi din il- ligi bilfors li se jkollna din it- tip ta' sitwazzjoni .
Nafu kemm l- avvanzi f' dan il- qasam huma maghgglin , nafu kemm kultant taddotta process elettroniku partikolari li tahseb li se jservik ghal certu zmien u tiskopri li jivvintaw affarijiet ohra iktar semplici biex tamministrahom , aktar efficjenti u aktar zguri .
F' dan il- kaz qed nipprovdu l- possibilita' li dan ikub jista' jigru .
Issa jelkk min ikun qexd jamministra fil- mument opportun , jiddecidix li jibqa' jirripproduci l- informazzjoni typewritten - ghalkemm naturalment tkun bil- metodu elettroniku - jew jiddecidix li parti minnha jirripproduciha b' mod kodifikat , u x' jista' l- ufficjal awtorizzat jiddeciedi li jesigi li jpoggi fil- karqta ta' l- identita' ghall- ahjar amministrazzjoni tal- pajjiz in genewrali
Hawn m' hawnx biss kwestjoni ta' sigurta' , imma andek il- Gvern ukoll .
Jigifieri ada , pitada nistghu nigu f' sitwazzjonijiet - u ghall- argument se nsemmi ipotesi - fejn minfvlok li jintbaghtu cekkijiet tal- pensjoni , isiru arrangamenti mal- banek biex il- pensjonant ikun jista' jmur il- bank , jipprezentża l- identity card , emmmekk jaddua mill- makna u l- bank awtokmatikament jati il- flus .
Mux diga' ghandhom
Imma x' inu l- argument ?
Jien mill- bidu stqarrejt l- injoranza teghi f' dan l- qasam ta' teknologija avvanzata , u rrid noqghod fuq il- pariri li jahtu il- ufficjali governattivi li f' dan il- qasam ghandhom certu expertise .
Dawn lill- Gvern qed jaghtuh parir biex jistrada ruhu f' din d- direzzjoni u l- Gvern , wara riflessjoni , ma ra xejn hazin jew li b' xi mod tista' ttellef is- serjeta' tal- process tal- karti ta' il- identita' .
U la qedni nillegislaw f' dan l- istadju u la nafu li dawn is- sistemi elettronici diga' jezistu , ghandna nipprovdu ghal dan il- prospett .
Jien naf li qd jinghad hekk imma l- Kamra anda tinhata spjegazzjoni u gustifikazzjoni ghaliex ; wraa kollox mhijiex ix haga li tant ija teknika l layman bhai ma jisatx jifhimha .
Issa nigu al punt iehor importanti .
Se nnehhu wkoll minn fuq l- idwntity card l- informazzjoni dwar jemk wiehed ux mizzewweg jew le .
In vista tat- tibdil anticipat fil- Kodici Civili , fejn in- nisa mizzewgin se jinghataw il- possibilita' li jirritjenu l- kunjom ta' xbubithom , ma tahsibx li jkun utli li almenu fil- karta ta' il- identita' jitnizzel li dawn in- nisa huma mizzewgin u mhux innehhu il- informazzjoni dwar jekk bniedem hux mizzewweg jew le ?
in mhux qed nghidha ghalija imma ghal kulhadd .
Jista' jkun utli li wiehed jidentifika jekk mara hijiex mizzewga , ax issa se nigu f' pozizzjoni li ma tkunx tista' tidentifika dan minn kunjoma .
Mr Chairman , irridu nifhmu x' inhu l- iskop .
L- iskop tal- karta ta' l- identita' uwwa l- identita' tal- persunna .
Ma nitghux noqodu nghidu li jekk inpoggu din il- informazzjon tista' tkun utli , ax jekk se norbtu il- informazzjoni ma' l- utilita' , nibdew nargumentaw fuq ekk hemmx hwejjeg ohra li possibilment ghandhom jidhu .
L- ahhar darba , per ezempju , issemma l- grupp tad- demm u jista' jkun uttli li dan jiddahhal ukoll .
Din mhux indahhluha qehgdin , imma nnehhiha .
Ahna qed innehhuha ghax l- iskop veru u proprju huwa l- identita' tal- persuna .
F' certu sens intix mizzewweg ew le uwa irrelevanti ghall- identita' tiee , ghax xorta int se tibqa' .
Meta mara mizzewga tigi biex taghmel kuntratt fuq affarijiet li jaqghu atht il- komunjoni ta' l- akkwisti tmur ghand in- nutar , u dan jirirkjedi l- kunsens tar- ragel , bl- emendi anticipati fil- Kodcii Civili .
Allura mhux bilfors irid jigi identifikat jekk intix mizzewweg jew le ?
Anke r- ragel se jirrikjedi l- karta ta' l- identita' biex jekkk hu mizzewweg jippprova li ghandu l- kunsens halli jaljena certi affarijiet .
Hekk qeghdin l- emendi .
Inti qed tghid li l- metodu biex tipprova dan l- istatus huwa l- karta ta' l- identita' .
Mhux hekk jagmhlu n- nutara ?
Ahna imponejnilhom i jdahhlu l- identity card number .
Li jdahhlu il- identity card number ghall- finijiet tal- ksrta ta' l- identita' hija haga , imma li tistabbilixxi l- isgatus civili ta' l- individwu mill- karta ta' l- identita' nahseb li hija xi haga li ma tistax taghmilha .
Qe nghid dan ghaliex faiclment jista' jigri li jkollok mara loi tizzewweg illum u li l- ghada , meta ktun aa ma bidlitx il- kjarta ta' l- identita'
Illum diga' hawn ir- riskju imma issa se tkabbru .
Jien m' andix pozizzjoni dommatika fuq din l- naga , imma ma nifhimx illi l- iskop tal- kadta ta' l- identita' iwa
U ma nnahsib li hi l- prov ta' l- istatus civili lanqas .
Dann hu dokument civili .
Isxa fil- Parlament dalwaqt se jibda jigi diskuss Abbozz ta' Ligk li permezz tirghu n- nissa jkunu jistgghu jzommu kunjomhom ta' xebba anke meta jizzewggu , bl- oskop li jkun hemm iktar ugwaljanza bejn in- nisa u l- irrgiel .
Issa jekk tmur mara quddiem nutar b' kunjomha ta' xebba u fil- karta ta' l- identita' ma jkunx jidher l- isttus civili taghha , ara x' konfuzjoni se tinholoq .
In- nutara kollha huma nkarjgati mid- dokumenti ufficjali tal- pajjiz kollu u fid- dokument irid ikollok l- iustatus civili .
Dan jivri fi kwalunkwe pajjiz , aliex ija informazzjoni bazika li fis- dokumeht ta' identifikazzjoni tal- bniedem jitnizzel xi stat civili ghandu .
Mhux bilfors ic- certifikat taz- zwieg .
Dzk in- nutar li se jistabbilixxi l- istatus ckviili tal- persuna li r quddiemu mill- karyya ta' l- identita' ma jistax iserrah mohhu i ghandu dokument li fjh xi forza ta' validita' .
Dqk d- dokument ghandu validita' asspluta - ghax hekk tghid il- Liigi , mill- bqjja ma tghjd xxejn iktar - ghall- finijiet ta' il- identita' ta' dik l- persuna u ghal ebda ragunni ohra .
Ghalhekk ghandu jigi enfasizxat li l- ewwelnett o- informazzjoni fid- dokument ghandha tkun korretta f' dokumwnt bhal dak , li hu mahrug mill- istat .
Jekk ma toqodx fuq l- informazzjoni mahruga mill- istat .
Bir- rispett kollu lejn L- Onor. Cilia nhidlu li ma tistax , ghal skop specifiku - bhala uwa l- iskop specifiku li nutar irid jistabbilixxi l- istatus civili ta' persuna li tmur quddiemu biex tikkuntratta xi haga - taghmel uzu minn kwalunkwe dokument ta' l- istat .
Lanqas mil- ligi ma jirrizulta li l- karta ta' l- identita' ghandha
L- t dwar il- Karta ta' l- Identita' jispecifika li l- iskop taaghha huwa biss illi jkun hemm l- identifikazzjoni tal- persuna , u xejn iktar .
Jekk fuq il- karta ta' il- identita' tieghi ghandi mnizzel li ijen mizzewweg , iz- zwieg tieghi jigi annullat imam ma mortx nibdel il- karat ta' il- identita'
Din tezentah mir- responsabilita' .
Dak huwa d- dokument li ahna n- nutara marbutin li nimxu fuqu skond il- ligijiet ta' pajjizna .
Natural - ment m' inix f' pozizzjoni li niddifferixxi ghall- opinoni legali esperta ta' L- Onor. Membru , imma jien m' inix cert li l- karta ta' l- identita' taghtik dan id- dritt kollu b' mod li tezentak mir- responsabilitajiet ta' certi ricerki ohra biex tivverifika l- pozizzjoni .
uwa veru i l- iskopijiet tal- Ligi ta' l- Identity Card huma cirkoskritti , immma saru t ohra li jaghmlu referenza all- identity card u jutilizzawha .
Dan ma rridux ninsewh , ghax inkella jkollna nemendaw il- ligijiet l- ohra .
Mill- Att Nutarili johrog car il dak huwa d- dokument li jrid jidentifika lill- persuna li tkun qed tikkuntartta xi haga .
Jekk wiehed jikkonsulta dik il- Ligi jara li d- dokument ta' l- identifikazzjomi li juri wkoll l- istatus civili ya' l- individwu , uwa l- karta ta' l- identita' .
Jekk titnehha l- parti li turi l- istatus civili jkun hawn konfuzjoni .
Imma hemm xi raguni ghaliex filwaqt li se nhallu spazju vojt biex ' il quddiem tidhol il- codification ta' xi haga , titnehha l- informazzjoni dwar l- istatus civili li tezisti llum fil- karta ta' l- identita' ?
L- ewwelnett halli niccara l- punt .
Jien keloil c- s niddiskuti ftit anke ma' Membri ohra tal- Kamra .
Fil- kaz tan- nutara , il- katra ta' l- identita' sservi bisxs bixe taccertak mill- identita' tal- persuna , tant li il- ligi tghsid li l- persuna li tigi quddiemek trid tipprovdi jew katra ta' l- identita' , jew ix mezz iehor ta' identifikazzjokni , u il il- unika responsabilita' li ghandu n- nutar mhijiex dwar l- kapacita' kontraenti tal- parti li jokllu quddiemu , imma dwar l- identita' ta' dik il- persuna .
In- nutar muwiex responsabbli ghall- fatt jekk l- individwu hux kapaci hjeew lle lli jikkuntratta .
Per ezempju , jekk inti inibit mill- qqorti , fuq il- karta ta' il- identita' mhux ase jkollok li inti innibit milli tikkuntratta .
Jekk in- nutar ja jsegwix il- lista tan- nies inibiti , ikollu tort .
Allura jrid isegwi l- lista tan- nies inibiti u mhux il- karta ta' l- identita' .
U zgur li huwa l- obbligu tan- nutar li jsegwi dik il- lista .
Il- karta ta' l- identita' mqa tezentahx mir- responsabilita' lki jsegwi dik il- lista .
Mela l- karta ta' l- identita' atghti d- dritt lil xi hadd i jaghmmel kuntratt ?
Haalli nipprovaw nevitaw hafna kontroversja , ghalkemm f' certu sens dawn l- punti huma innteressanti .
Ir- raguni l- ohra ghaliex qed naghmlu l- emenda f' dan is- sens hina li f' hafna pajjizi Ewropej din it- tip ta' informazzjonj ma tintalabx u ghalhekk ma titnizzilx fil- karta ta' il- identita' .
Jiena tkellimt ma' l- ufficjali koncernati u jidher li dawn m' ghandhomx pozizzjoni rigida fuq dan l- punt , allura huwa possibbli oli nressqu emenda biex din l- informazzjmoni nhalluha tibqa' tidher .
Aktar rimarku ?
Jigifieri inutli li l- Ministru Louis Galea jipprova jaghti x' wiehed jdifhem , ghalkemm issa kkorrega l- line of thought tiegu
uwa importanti ghan- nutar li jara dak li emm bhala evidenza sufficjenti .
Kif qal L- Onor. Mifsud Bonnici , anke l- istatus civili huwa importanti gahlina n- nutaar , kif jista' jikkonferma L- Onor. oJe Cilia .
Jekk ma jkunx hemm l- identity card , jista' jintuza l- passpaort or lother siimilar official document .
Mr Chairman , ninforma lill- Kumitat li emendajt l- emenda li ressaqt ghal klawsola 3 bl- iskop li t- taghrif dwar l- istatus civili , jekk il- persuna hix mizzewga , armel jew armla jibqa' jigi mitlub u jidher fil- karta ta' l- identita' .
Mr Cairman , inhasset il- htiega li titressaq din l- emenda biex ikun hawn aktar serjeta' dwar l- uzu tal- karta ta' l- identita' .
Hawn diversi problemi dwra il- kwestjoni ta' l- indirizz tar- residenza kif normalment kien qieghed jigi mifhum , ghax f' certu sens kien ifissre li wiehed seta' jaghzel indirizz ta' residenza efjn irid hu .
Illum bil- ligi qed nistabbilixxu u qed infissru dan it- terminu b' mod ajtar perciz , blili minflok il- kliem " tirrisjedi ordinarjament " qed nirresrringuha u nidu " fejn idk il- oersuna abitwalment torqod " .
Li wiehhed ikollu , biex d hekk , certifikat ta' l- indirizz ta' residenza li jhkun il- veru residenza ta' l- individwu , huwa bzonnjuz gghal diversi skopijiet ta' amministrazzjoni , ghal kwestjonijiet marbuta ma' sigurta' socjali , ma' benneficcji sohcjali , ma' kwestjonijiet ta' housing u affarijiet ohrajn .
Din l- emenda qed titressaq ghax nahseb li il- abitudni li fuq il- karta ta' l- identita' wiehed jaqbad u jnizzel indirizz ta' post li prattikament ma jmur fih qatt jew imur fih biss ghal xahrejn jew xahrejn u nofs mis- sena bhala villeggjatura , u dan jidher bhala l- indirizz tar- residenza , mhijiex abitudni tajba .
emm aktar rimarki fqu lawsola 3 ?
Il- mistoqsija hija emenda " B " aal klawsola 3 .
Dawk favur ?
Dawk konotra ?
Il- mistosqija hija t- tieni emenda ghal klawsola 3 .
Dawk favur ?
Dask kontr ?
L- emenda " C " ghaddiet .
Il- mistoqsija hija emenda " D " kif imressqa u moqrija mill- Ministru .
Daawik favur ?
Dawk kontra ?
L- dmmenda " D " ghaddiet .
Il- mistoqsija hija klawsola 3 kif emendata .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Klawsola 3 , kif emendata , addiet u giet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Ligui .
Klawsola 4 - Emenda ta' l- artikolu 6 ta' l- Att principal .
Hawn imarki ?
Il- Ministru Galea .
L- iskop ta' din il- klawsola huwa biex l- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' ikun ta' ghaxar snin u qed nippreskrivu li l- karta ta' il- identita' tkun trid tinbidel awtomatikament mmeta l- persuna ttalaq l- eta' ta' 18 -il sena .
Ikolli nerga' nirrimarka illi mhux korrett li jinghad li l- perjodu ta' validita' se jkun ta' ghaxar snin ghax hawn il- kliem " or such other period as may be prescribed " .
L- ada li tghaddi l- ligi dan il- perjodu jista' jinbidel u jsir al 11 , 12 , 13 jew 20 sena .
Mela zgru li dan il- kliem m' hemm ebda gustifikazzjoni ghalih .
Illum ija tassattiva illi l- karta ta' l- identita' hija vajlida ghal hames snin , issa se naghmluha ghal ghaxar snin - u din qaed noggezzjonaw aslia - u maghha qed inzidu l- possibilita' li l- perjodu ta' validita' jista' jkun ta' aktar minn axar snin .
Jien jidhirli li din il- poasibilita' m' hemmx gustifikazzjoni ghaliha min- naha tql- Gvern .
Jidhrilna li fl- istadju tat- Tieni aQri diversi kelliema diga' spjegaw illi m' hemmx gustifikazzjoni bizzejjed ghax il- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' ghandu jkun ta' ghaxar snin .
Dawn huma dokumenti li ghandhom jigu rinovati biex jekk ma jsirux ic- censimenti skond il- ligi , almenu jkun hawn iktar kontroll fuq it- taghrif dwar il- popolazzjoni ta' pajjizna .
Mela ntawlu dan il- perjodu u nnehhu dan il- mezz ta' kontroll ? !
Rigward l- introduzzjoni ta' l- identity card at 14 years , irrid nghid li ma nafx knemm jista' jkun li meta jkollok 20 jew 22 sena se tkkun ghaedek bl- istess wicc bhal meta kellek 14 -il sena .
Jekkk wiehed tinhariglu identity card ma' il- eta' ta' 14 -il sena , daan imbaghad ma jridx idum axar ssnn bl- istess idntity cad ?
Ahwna minn ddin in- naha nopponu bis- shih illi l- perjodu jitwal ghhal ghaxar snin .
Isssa mza jigux jghidulna li awn xi parir tekniku i ghandha ssidr ekk .
M' hemm l- ebda pairr jew gustifikazzjoni teknika ghlaiex dan ghandu jsir .
Iktar ma nghidu li l- produzzjoni ta' l- identity cards se tkun maghmula bl- iktar mezz teknologiku avvanzat , iktar m' ghandniex inbieghdu z- zmien li fih jergghu jigu rinovati .
Mr Speaker , r- ragunament li jekk ingedduha kull hames snin se jkollna iktar kontroll fuq il- popolazzjoni , ma jidhirlix li jregi , fl- opinjoni tieghi .
Ahna nafu li mmeta persuna tigi nieqsa , il- karta ta' l- identita' taa tigi motija lura lill- awtoritajiet , imma fuq kollox xorta m' ghhandniex kontroll ta' kemm qde jitwieldu nies , ax hadd m' hu qed jesiig li jkun haawn xi karta ta' l- identita' mat- twelid .
Ma nistghux nghidu li se jkollna kontroll fuq il- popolazzjoni jekk wiehed jibdel l- karta ta' l- identita' kkull hames snin minflok kull ghaxra .
Ma nahsibx illi n- nies li jiehdu hsieb id- demografija tal- pajjizi jaqblu li dan ikun xi metodu ta' kif tamel kontroll assolut .
Nahseb illi jneekk nibdluhom kull ghaxar snmiin ikun perjodu tajjeb u ragjonevoli .
Dan il- perjodu llum diga' addottajnie ghas- sistema tal- passaporti .
Ilolum il- passaport qed johrog mill- ewwel ghal perjodu ta' ghaxar snin .
Jigifieri ma nahsibx li nistghu noqoghdu nghidu li jkun ahjar li jibqa' jiggedded kull hames snin .
Kieku bqajna ngedduhom kull hames snin forsi l- Gvern kien ikun jaqbillu ax ikun hemm il- fee li trid tithallas ghall- passaport , ecc .
Sa cetu punt biss irdoppjajnieh , ghax jekk qabel ont tid thallas Lm 2 u ridt taghmlu kull hames snin , issa sar LLm 4 a jrid isiir kull ghaxar snin , jigifieri se mai d baqa' fjn kien .
Mr Chairman , il- perjodu ta' ghaxar snin nahseb il huwa ragjonevoli .
Jien nifhem illi li kieku l- Lppozizzjoni kella tkun fil- gvern na kenitx tbiddel il- perjodu ta' validita' , imma kienet thallih ta' hames snin .
Jien ma narax lok ghaliex ghandu jitnehha l- kliem " jew dak il- perjodu li jista' jigi preskritt " ghaleix ma nahisbx ilil jekk ' il quddiem wiehde ikun irid inaqqas il- perjodu tal- validita' , bilfors ghandu jirrikorri ghal diskussjoni fil- Parlament .
Wara kollox , biex ghamilna l- passaport validu al axar snin , ma jidhirlix li qghadna niddiskutua fil- Kamra peress li kien possibbli li dan isir b' mizura amministrattiva .
U nahseb li anke f' dan il- kaz wiehed dejjem irid jimxi fuq il- premessa li dawn il- hwejjeg se jitmexxew b' serjeta' , b' aqal u b' sens ta' responsabilita' .
Mela jekk l- amministrazzjoni tal- mumnet tghid li l- arta ta' l- identita' tkun valida ghal ghaxar nni , wiehed jassumi li da se jsir b' mod illi ma jkollniex bidliet radikali jew fundmaentali minn dak .
Issa jien ma nahsibx li ghandna noqoghdu nikkustinjaw biex lid- Dipartiment innehhulu d- dritt li jmexxi , u jekk ' il quddiem ikun irid jissuggerixxi perjodu ta' validita' differenti , bilfors ikollna nigu hawnhekk biex niddiskutu dik il- proposta .
Jekk se nghidu li l- karta ta' l- identita' tinhareg meta persuna jkollha 14 -il sena , tinbidel ma' l- eta' ta' 18 -il sena u mbaghad terga' tinbidel fl- eta' ta' 28 sena
Uien ma nahsibx illi l- fizjonomija tal- ersuna tinbidel daqstan kull axae snin .
Ikun hemm cirkostanzi ftit straordinarji fejn dan jista' jigri , pero ' dan huwa rari hafna u filwaqt lj jien nirrikonixxi l- fehmw ta' l- Oppozizzjoni u nirrispettaha , ma nahsibx li dan ghandu jkun xi pubt ta' battalja daqstant kbira ghax naha jizta' jkollha ragun u fl- istess hin in- naha l- ohra jkollha ragun ukoll .
Allura f' dan ir- rigward il- Gvern jaghzel li jzomm il- pozizzjoni kif proposta fl- Abbozz .
Ahna ma nistghux nifhmu ghalfejn ladarba se naghmluha li z- zmien ikun skond kif wiehed jista' jippreskrivi , ghandna naghmlu perjodu specifiku ?
Allura semplicement nghidu li jkun m identit card li tiswa ghal certu perjodu li jigi preskritt minn zmien ghal zien , ghaliex heekk qed ngghmlu .
Qed nghmlu ligi li tistipula perjodu !
Issa jew se naghmlu xi haga b' mod ragjonevoloi , jedw ikellla b' kapricc .
X' inhu dan il- kapricc li filwaqt il qed nimponu li l- validita' tkun ghal cerut perjodu , fl- istess hin , lba beda raguni , qed nghidu li dan jista' jkun perjodu iehor li jista' jiig preskritt minghajr ma titlob l- awtorizzazzjoni tal- Kamra ?
Alluar aghmilha ekk mill- bidu ; ikun hemm identifikar ghal dak il- perjod l jista' jigi preskritt mijnn zimen ghal zmien , imbaghad jigi l- Ispiortu s- Santu jilluminak u taghmel il- perjodu int , min zmien qal zmien !
Ghidtulna li teknikament hemm xi raguni i tmur kontra s- sens u l- logika li jekk ghandek identity card li hija validda ghal hames snin jekk sse taghmel l- expiry datte taghha , m' hemmx ghalfejn taghmel ukoll ir- recommencement date ghax awtomatikament meta harget l- y card bilfors li kienet valida .
Ghidtulna li hekk qalulkom it- teknici .
Allura lanqas nistaqsu ghaliiex biex ninghataw gustifikkazz - joni ! ?
Jien m' gahndi il- ebda diffikulta' li nuza il- formola lli qed jissuggerixxi L- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici .
Pero ' b' hekk stajna naghtu indikazzjoni cara ta' x' inhi il- intenzjoni meta qed nghidu li ahna nixtiequ lii l- kearti ta' l- identita' jkunu validui ghal ghaxar snin .
Jigifieri m' ghandix diffikulta' li ssir emenda u ndahhal il- formola li qed jghid hu , li probabbilment hija formola aktar legalment neat minn kif qeghda .
Pero ' nerga' nghid l hwn qed naghmluha cara x' inhi l- intenzjoni .
U la f' certu sens l- iskop uwa l- istess , ma nahsibx li huwa vale la pena li noqoghdu nemendawa f' dan l- istadju , u nistghu nhallua kif inhi .
Il- mstoqsija u klawsola 4 .
Dawk favur ?
Xawk kontra ?
ivision .
Din id- division tittiehed minn haqwn u 20 minuta ohra .
Ninforma lill- Kumitat li L- Onor. George Bonello Du Puis , L- Onor. John Dalli , L- Onor. Louis Deguara , L- Onor. Censu Galea , L- Onor. Lawrence Gatt , L- Onor. Michael Refalo u L- Onor. Stanley Zammit huma paired ma' L- Onor. Evarist Bartolo , L- Onor. Carmel Borg , L- Onor. Joe Brincat , L- Onor. Reno Calleja , L- Onor. Joe Debono Grech , L- Onor. Tony Nicholl u L- Onor. George Vella .
Klawsola 4 ghaddiet u giet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Lii .
Fid- 9.21 p.m. il- Kamra rrizumiet u l- President tal- Kumitati rzraporta progress u talab il- permess zsabiex l- Lumitat jerga' jiltaqa' .
Sar il- hin .
Il- Vici Prim Ministru jrsesaq l- Zggornament .
Estimi ta' dhul u nfiq tal- Korporazzjoni ghas- Servizzi ta' l- Ilma ghall- perjodu mill- 1 ta' Jannar 1992 sa 30 ta' Settembru , 1993 .
Xi aenda ohra li tista' tigi kommunikata aktar tard .
Mr Speaker , jekk m' hemmx oggezzjoni , nistu naggornaw issa minghajr ma niehdu il- Aggornament u mabaad nhar it- Tnejn il- Aggornament ikun ghan- naha ta' l- Oppozizzjoni .
Il- Kamra taqbel ?
Il- mistoqsija hhi lki l- Kamra tigi aggornata ghal nhar it- Tnejn , 3 ta' Mejju , fis- 6.00 p.m. , bl- aegenda kif kommunikata mill- Vici Prim Ministru .
Dżwk favur ?
Dawk kontra ?
Aggreed .
Fid- 9.22 p.m. swret il- mistoqsija , ghaddeiet u l- Karq ggornat .
L- Onor. SANDRO SCHEMBRI ADAMI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Uman : X' inhu s- salarju tas- Sur Petr Darmanin bhala Segretarju tal- Kumitat Emigranti ?
Meta sar Segretarju u fuq liema kriterji ntghazel ?
Ma jehux ghalih L- Onor. Interpellant jekk nghidlu li l- isem proprju u preciz huwa dak ta' Kummissjoni ghal Maltin ta' Barra u mhux Kumitat Emigranti .
Nirreferi ghat- twegiba moghtija fis- 7 ta' Otttubru , 1992 ghaol- Interpellanza Nru.
Id- data tal- hatra ta' Peter Darmanin hija is- 27 ta' Mejjiu , 1991 .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru fa' l- Intern u Zvilupp Socjali : Kemm -il darb nbidlu n- nie lj jiehdu hsieb il- provisions  ta' l- Isptar San Luqa f' dawn l- ahhar ghaxar snin ?
Jekk n qattt ma nbidlu jahseb il- Ministru li wasal iz- zmien biex isehh dan ?
L- istaff tal- Provisions Stores fl- Isptar San Luqa jikkonsisti f' erba' skrivani u tmien fattigi .
Minn dawn tlieta biss ilhom aktar minn ghaxar snin u dawn jinbidlu fl- sahjar iinteress tas- servizz .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ghall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : X' sar mill- annimali u ghasafar u tjur li kien hemm fil- gonna ta' Sant' Anton ?
Kekm mietu annimali u ghassfar f' dawn l- ahhar hames snin ?
Liema kienu dawn ?
Jaf il- Miniustru li l- gageg ta' l- annimali u l- ghasafar u tjur huma kwazi vojta ?
X spezzjonijiet isiru minn spetturi tal- Ministeru biex jigi assigurat li dawn il- annimali qed jinzammu tajjbe ?
Dwar l- ewwel parti tad- domanda , L- Onor. Membru huwa mitlub jara it- twegiba li tajt ghad- domanda Nru.
 8944 tad- 9 ta' Marzu , 1993 .
In- numru ta' tjur u waddan tnnaqqsu minhabba spazju fuq parir tekniku .
Il- kura u l- manutenzjoni ta' l- annimali f' San Anton se tiehu hsiebom persuna privata volontarjament taht id- direzzjoni tad- dipartiment .
Is- Swrviizz Veteorinarju jaghmel spezzjonnijiet rbegolari u jeleva kampjuni ya' materjal kif jenhtieg .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' il- Ministru jinvestiga il- kaz tas- Sur Joseph Grech , mill- Marsa li fuqu dehret ittra fl- Orizzont tat- 23 ta' Marzu , 1993 u li gie allegat li rcieva kont gholi hafna tad- dawl aliex dan ir- ragel li jghix wahdu qatghulu d- dawl ?
Jien informat li l- kaz tas- Sur JJoseph Grech rega' gie vnestigat u nstab li l- Korporazzjoni Enemalta mxiiet mar- Regolamenti ta' l- elettriku li tahthom jaqa' kull konsumatur .
Barra minn hekk intlahaq ftehim mas- Sur Grech , il- kont issa thallas u l- provvista ta' l- elettriku lis- Sur Greech giet moghtija luura , it- n 29 ta' Marzu 1993 .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zviluupp Socjali : Jista' l- Ministru jid x' passi ttiehdu kontra k il- pulizija li gie akkuzat minn prosttituta li ried " favuri sesswali " meta din giet arrestata u kienet fic- ccella ?
Saret xi investigazzjoni dwar din l- akkuza li dehret f' xi gurnali ?
Ninsab informat li dan il- kza qed jigi nvsetigat attivament .
L- Onor. RENO CALLEEJA staqsa lill- Ministru ta' il- Intern u Zviluplp Socjali : Wara li s- Sur JUoe Azzopardi ta' l- Alternattiva Demokratika allega i xi barranin bil- gilda sewda gew i r mill- annimali fic- celel ta' l- assa tal- Belt , jista' l- u jghid x' se jsir bieex dabn it- trattament inuman ma jibqax isehh ?
Il- lock - up ta' l- Ghasa tal- Belt Valletta huwa estensjoni tal- Habs ta' Iordin .
Iz- zmien li qieghed jirreferi ghaulih l- Onorevolli Interpellant kien zmiehn meta minhabba fis- sitwazzjoni ezistenti fil- Habs ta' Kordin ikkrejat ruhha emergenzwa li bilfors irrikjediet spostamenti ta' malajr fl- interess tas- sigurta' , liema sitwazzjoni irrimedjat ruhha f' qasir zmien , f' xi granet .
Normalment id- detenuti msemmija fl- Interpellanza jinzammu fil- Kwrtieri Generali tal- Pulizija , pero ' f' din l- okkazzjoni dxawn kellhom jgu xspostati temporanjament biex jaghlmlu wisa' ghal denenuti li mill- habs ta' Kordin kellhom jittiehdu fil- lock up tal- Belt .
Ghalkemm seta` n hemm xi inkonvenjent x tas- solthu minhabba c- cirkostanzi specjali tal- kaaz , yhadd ma gie soggettat ghall- trattament inuman .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp ASocjli : Jista' l- Ministru jistudja l- possibilta' lli l- kike ghall- t jgigi qassam e - cooked minn kuntrattur ?
Jahseb li b' hekk jaqta' hżfna l- possibilta' tas- serq ?
Jhseb li b' ekk l- ikel ghall- pazenti jitjieb , ikun aktar varjat u " in te long run " il- Gvern jiffranka l- flus ?
Il- possibilita' porspettata milL- Onor. Membru qed tigi konusidrata ki diga' ghidt f' din il- Kamra .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Vici Prim Ministru u Ministru ta' l- Affarijiet Barranin : Skond l- obbligazzjonijiet tal- pajjizi li ffirmaw il- UN Convention on Narcotic Drugs u dik fuq Psychotropic Substances , iridu jintbaghtu estimi , statistika u rapporti lill- Bord tal- Kontroll Internazzjonali tan- Narkotici tal- Gnus Maqghuda .
Malta ffirmat danw iz- zewg trattati fit- 23 ta' Frar , 1990 .
Jista' l- Ministru jpoggi fqu il- Mejda tzl- LKamra l- informazzjoni li baghtet Maltqa fhas- snin 1990 - 1991 - 1992 - 1993 ?
Peress li r- rapporti msemmija milL- Onor. Interpellant jigu kkompilati mid- Dipartiment tas- Sahha , nissuggerixxi li din il- mistoqsija tigi ndirizzata lill- Ministru responsabbli .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru tal- Gustizzja : X' inu n- numru ta' gurijiet pendenti ?
Traffikar ta' drogwa ?
Kemm ilha l- aktar kawza pendenti f' kull kaz ?
Kemm hemm persuni barranin qkkuzati f' kull kaz ?
Kemm minn nies akkuzati biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali qed jinzammu l- habs ?
Xi pjaniijiet ghandu l- Ministru biex jaqta' d- dewmien fis- smiegh tal- gurijiet u kull akkuzat jwiegeb ghal akkuzi kontrih fiz- zmien ragjonevoli ?
L- aktar akkuza li ilha pendnti fuq qtil ilha mill- 1990 ; ufq serq ilha mill- 1983 u fuq rtaffikar ta' droga mill- 1990 .
Hemm hames  persuni mizmuma arrestati biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jaghti lista ta' l- ismijiet ta' dawk il- persuni kolla li applikaw ghall- korsijiet ta' tahrig biex ' il quddiem ikunu konsidrati ghall- hatriet ta' segretarji tal- Kunsilli Lokali ?
Feix kienu jikkonsistu dawn l- korsijiet ta' tahrig ?
Jista' il- Prim Ministru jpoggi fuq il- MMejda tal- Kamra kopja tal- kurrikulu ta' kull kors ta' gtahrig ?
Jista' l- Prim Ministru jati l- perjodu ta' kull kors ta' tahrig ?
In- numru ta' ufficjali pubblici li applikaw ghall- programm ta' tahrig u li ' l quddiem jistghu jkunu konsidrati ghall- hatriet fil- Kunsilli Lokali huwa ta' 111 .
Lista ta' dawn l- ufficjali hija kif tidher hawn taht .
L- Istaff Development Organisation fl- Ufficcju tiei hejjiet pjan ta' tahrig ghal dawn l- ufficjali .
Dan il- pjan tfassal wara studju li sar biex jigi dentifikat s' tahrig ghanshom bzonn dawk li applikaw .
Il- programm ta' tarhig huwa maqsum f' erba' korsimiet .
L- ewwel wiehed huwa ta' interess generali u jittratta dwar is- servizzi pprovduti mill- Kunsilli Lokali kif ukoll l- aspetti legali .
It- tieni kkors jipprovdi tahrig fuq l- apetti amministrattivi tal- Kunnsilli Lokali , regolarment , proceduri ta' proekuzzjoni , u sistemi ta' tmexxija .
L- ahhar kors jittratta dwar is- sistema mehtiega biex jinhargu avvizi u jintlaqghu offerti ghal tenders .
It- tul ta' kull kors ta' tahrig huwa ta' erba' gimghat .
uwa mahsub li aktar ' l quddiem jbinghata tahrig fuq il- informatika lil dawk l- ufficjali loi jintazlu biex iservu fil- Kunsilli okali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jikkonsidra il- Ministru lli jdahhal sistemi godda ta' revizjoni ta' karti ta' l- ezamijiet f' pajjizna fejn min jitlob din ir- revizjoni , jkubn jista' jircieva l- karta bit- twegibiet tieu u fuqa ikun hemm il- kummenti dettaljati fejn mmar hazin u ghaliex ma addiex ?
Jaf il- Ministru li sistema bhal din tintuza f' pajjizi ohra ?
X' oggezzjonijiet ghandu ghal din is- sistema li tintuza f' pajjizi ohra ?
Kif jaf L- Onor. Interpellant ghadd ta' genituri u studenti kull sena jitolbu all- revizjoni tal- karti ta' l- ezami ad- dhul fil- Junior Lyceums .
Kif gie spjegat kemm -il eedarba fir- fapport ta' kull sena li nlotggi fuq il- Merrjda tal- Kamra , il- gdnituri u l- istudenti  , jigu murja mux biss il- i ta' l- ezami izdż jigi spjegat ollom minn rapprezentant tad- dipartiment , id- dettalji kollqa ta' kiif otgeenew il- marli kif ukoll ta' l- izbalji li l- kaneidat kun wettaq .
x lok li wiehed joqghod jikte rapporti  , meta is- sistema wzata u mhaddma a numru ta' snin , hi accettata u mfahhra minn kull min amel zu minhna , billi turi t- trasparenza ta' kif qieghed ijgi mmxexi dan l- ezzami .
L- Onor. EVRIST BARTOLO staqsa lill- Minsitru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Meta l- ezamijiet lokali se jiehdu post l- ezamijiet il bhalissa huma kkontrollati minn universitajiet barranin , l- ghalliema lokali il jaghtu l- lezzjonijiet tal- privat fl- istess suggeti se jithallew jimmarka ukoll il- akrti ?
Jahseb li dan jolqot n il- fiducja li ghandhom ikollhom ic- cittadini fis- sistema lokali ta' l- ezamijiet ?
4 ) Ma tawx lezzjonijiet privati fis- suggett jew wiehed relatat fl- ahhar sena .
Kopja tad- dikjarazzjoni li tigi mitluba qed tidher hawn taht .
Meta l- karti ta' l- szamijiet barranin kienu u ghadhom jsiru minn ghalliema lokali , id- differenza fil- fiducja hjja marbuta biss ma' mentalita' kolonjali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoin u Rizorsi Umani : Jista' l- Ministru jaghti rendikont dettaljat kemm qed tonfoq l- Universita' fuq l- ezamijiet tal- Matrikola , Livell Intermedju u Matrkiola Avvanzata f' dak il ghandu x' jaqsam ma' hlasijiet lil min jissettja il- ezamijiet , min jikkorregi , stampar ta' karti u spejjez amministrattivi ohra ?
Jista' l- Ministru jaghti dan ir- rendikont ghas- sessjoni ta' dawn l- ezamijiet ghas- sessjoni Dicembru 1992 / Jannar 1993 ?
Kemm dahhlet l- Universita' mill- hlasijiet ta' l- istudenti li amlu dawn l- ezamijiet ?
Twegiba tinata f' xi seduta ohra .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Fi Triq Riebu Well , ir- Rabat qeed jizviluppaw hsaraat regolari fis- sistema tad- distribuzzjoni tal- mains ta' l- ilma li jinsabu taht it- q li naturalment qed joholqu inkonvenjenzi kbar lir- regolarment residenti .
Jista' l- Ministru jinformani x' qed jikkawza dawn il- hsarat ?
Saru ci rpaporti lill- pulizija dwwr xi rregolarita' lk osserva d- dipartiment , jiigfieri li l- karozzi tal- linja qwd jaghmlu uzu minn din t- triq meta filwaqt li mhumiex awtorizzati u il x' aktarx qed jikkawzaw dawn il- hsarat ?
Skond ma jien informat , f' dan l- aar xaar u nofs kien hemm zewg hsarat fil- main ta' l- iilma tat- triq iimsemmija .
Il- Korporazzjoni ghas- Servizzi ta' l- Ilma m' ghandha il- ebda ndikazzjoni ta' kif gew kagunati dan il- hsarat izda ma jidhirx li hemm il- bonn li jinbidel il- main ta' l- ilma ta' din it- triq .
Billi l- inhawi rurali ta' l- Imtahleb qed kulma jmur jispiccaw mizbla , jista' l- Ministru jara li ssir sorveljanza serja f' dawn l- inhawi tal- kampanja Maltija u jibdew ix- xoghlijiet ta' tindif ta' dawn l- inhawi li sfaw vittma tal- vandali ?
Nirreferi L- Onor. Interpellant ghar- risposta li tajt al mistoqsija parlamentaro numru 9326  .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Billi diversi residenti f' Kola Xara Str , Rabat qed jilmentaw dwar id- dlamijiet li zviluppaw f' din it- triq kawza ta' bozoz maqtugha , jista' l- Ministru jirrimedja al dawn in- nuqqasijiet ?
Jien informat li il- lampi bil- hsara fi Triq Kola Xara limiti tar- Rabat ma kenux irrapportati maqtugha .
Wada spexzjoni li saret f' din it- triq fit- 8 ta' April , irrizulta li lampa wagda kienet bil- hsara .
DEin inbidlet u l- lanterna taghha giet mibdula wmoll .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jara li jsiru reserved parking ghal persuni b' dizabilita' fir- Rabat , partikolarment quddiem il- banek , klinika u Ta' Qali hdejn l- parking area tal- ground tal- football ?
Se nghaddi t- talba ta' L- Onor. Interpellant lill- Board tal- Kontroll tat- Traffiku .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqssa lill- Ministru ghall- Ambjent : Billi l- iskips i tpoggew mal- Mina tal- Grieg hjew ahjar fid- dshla ta' l- Imdina minn nha tal- foss  , jista' l- Ministru jara lii jinstab post iehor fejn jitpoggew ?
Is- suggeriment ta' L- Onor. Interpellant se jigi kkonsidrat .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : Jista' l- Ministru jghid kemm huma f' numru dawk l- irziezet licenzjati f' Malta u Ghawdex biex ikabbru l- broiler u tigieg tal- bajd ?
In- numru ta' rziezet licenzjati biex ikabbru l- broilers u tigieg tal- bajd huwa 345 f' Malta u 71 f' Ghawdex .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : Billi dawk li jaqtu l- hames numri fis- SSuper Five huwa meqjus numru kbir meta wiehed iqis il- probabilita' zghira lli jista' jigri dan , jista' l- Ministru jaghti informazzjoni dwar kemm kien hemm kazi li fiom qatghu l- hames nummri minn meta bbdiet s- Super Five kif ukkoll kemm minn dawn r- rebbieha ma resqqux biex jigbru r- rebh ?
Minn Jannar 1990 sas- 26 ta' April , 1993 kien hemm 90 kaz fejn inqatghu l- hames numri rebbieha tas- Super Five .
Darba biss , fit- tlugh tat- 13 ta' Mejju 1992 , il- biljett rebbieh ma giex prezentat .
L- ammont involut kijen Lm 10,000 u dan l- ammont baqa' jifforttma parti mill- profit tas- Super Five li fl- ahhar tas- sena ikoncernata giie trasferit fil- Fond Konsolidat .
ricetti ghall- medicini xaar b' xahar f' dawn l- ahhar 12 -il xaar ?
Ma tinzammx statistika , separata dwar ir- raguni li l- klijenti / pazjenti jkunu attendew fil- Bereg tal- Gvern jew fic- Centri tas- Sahha .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministyru ghas- Sigurta' Socjali : Kemm gyandu postijiet alterhattivui l- Awtorita' tad- Djatr f' kaz li xj individwu jigi bzonn residenza alternattiva kawza ta' di tragedja ecc ?
Fejh uma ?
Kemm aandom kmamar individwaoment ?
L- Awtorita' tad- Djae qatt am zzomm postijiet vojta ghall- iskop imsemmj milL- Onor. Interpellant .
L- Onor. SALVU SARNT staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : Dalghodu f' Zabbar DRoad , il- Fgura ghal habta tas- 6.30 a.m. u s- 6.45 a.m. garaa incident tat- traffiku fejn kien involut Mr Chircop ta' 73 sena u lii wara ttiehed l- isptar fejn instab li l- kaz kien gravi .
Imbilli jiena cert li saru telefonati mill- ewwel all- ambulanza , jista' ghalhekk il- Ministru jghid aliex din l- ajnuna damet ma waslet fuq l- post ta' l- incident ?
Rigward l- incident li sehh fil- Fgura fl- 20 ta' April , it- telefonata dahlet fid- Dipartiment fis- 6.58 a.m.  wara li addiet minand l- operators ta' St Luke ' s . 
It- telefonata daglet min- numru 802259 .
L- ambulanza , bil- personnel kollu mehtieg giet mibghuta immedjatament fuqq l- post ta' l- incident .
Bdiet tinghata l- ewwel ajnuna fuq il- post .
Skond il- Casualty Record Seet il- pazjent gie registrat fis- 7.30 a.m. .
Mhux ghalhekk ikkonsidrat li kien hemm dewmien min- naha ta' l- ambulanzi .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Skond rapport fil- gazzetti lokali c- Cairman ta' Enemalta waqt konferenza stampa gie kkwotat li qal " li l- arloggi ta' l- elettriku l- godda  se jigu nstallati sabiex jikkumbattu s- serq li jammonta ghal 12 % ta' l- output ta' l- energija mill- Power Stations " .
Jista' l- Ministru ghalhekk jghid kif dwan l- i godda se jiffrankaw lill- pubbliku onest minn dan is- serq ?
Jien informat li skond tarif li ghandha l- Korporazzjoni Enemalta minn entitajiet barranin fejn diga' juzaw din is- sistema , s- serq ta' l- elettriku minn dawn il- meters huwa ferm anqas possibbli milli mill- meters prezenti , peress li l- meters il- godda uma Solid State u ghalhekk ma jistax isir tbaghbis maghhom .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru ghalo- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega li filwaqt li lemm hi , kif ukoll is- Segretarju Psrlamentari ma kenux prezenti ghall- Konferenza ta' l- Ahbarijiet li nzammet minn Enemalta , dan l- ahhar kien hemm prezenti rapprezentat tad- ditta li hadet if- tender ghal 132 MV cable ?
X' wassal lil Enemalta tuza din il- procedura gdida u meta l- aktar din il- konferenza kienet tinvolvi informazzjoni dwar meters godda , serq ta' 12 % ta' l- output ta' l- energija , u mizuri ohra lil se tiehu Enemalta sabiex tirranga s- sitwazzjoni hazina li tinsab bhalissa Enemalta ?
t li nirrrefewri O- Onor. Interpellant ghat- twegiba tiei ghall- mistoqsija parlamentari numru 9686  inzid nid li s- Segretarju Permanenti tal- Ministeruu kiien ukoll prezenti wsqtt din il- kolnferenza .
Ir- rapprezentant tad- ditta li qeghda tissupplixxi u tamel ix- xoghol tal- Cable tal- 132 KV kien prezenti biex iwiegeb - jekk ikun emm bzonn - al xi mistoqsijiet dwar dettalji teknici .
Jien informat ukoll li s- suggtti l- ohra msemmija milL- Onor. Memrbu tqajjmu waqt id- diskussjoni attiva li kien hemm f' dni il- Konferenza u ma kenux ir- raguni li ghaliha saret .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministry ghall- Ambjent : Jistghu jigu rrimedjati l- peoblemi tad- drenagg mizdud li spiss ikollhom blocks 17 N u 16 A San Gwann Housing Estzte ?
X' azzjoni qed tittiehed mid- dipartiment kkoncernat billi dawn spiss qed ikollhom jirrikrru ghas- servizzi tal- priat bie jirrimedjaw is- sitwazzjoni ?
Ghaddejt it- tlba ta' L- Onor. Membru lid- Dipartiment tal- Bini u Tiswija tad- Djar ghall- ażzjoni mehtkega .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : Billi il- gbir ta' informazzjoni ghal Human Resource Audit fit- Turizmu kellu jaghlaq fi tmien Marzu , jista' l- Ministru jghid meta se jigi ppubblikat dan l- Audit ?
Il- Huma Resource Audit jigi mitmum tul dan ix- xahar .
M' hemm l- ebda impenn da parti tal- Gvern li dan jigi ppubblikat .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : Il- lukandiera meta se jinghataw il- VAT rates li talbu ghas- sena id- diehla halli jkunu jistghu jaghmlu il- costings fir- rati li jkunu qed jikkwotaw lil operaturi turistici ?
X' se tkun ir- rata applikabbli ghhalihom ?
Il- lukandiera jijghataw l- informazzjoni a nkunu f' pozizzjoni li naghmlu dan .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru ghas- Aervizzi Ekonomici : X' persentagg ta' late bookings ken hemm fost awk li zaruna fil- granet ta' l- Ghid bhaoa turjsti ?
Muwiex facli li wieed ikun jista' jassessja l- incidenza ta' " late bookings " matul il- perjodu ta' l- Gid u ma nahsibx li u possibbli li wieed jista' jasal ghal xi figuri definittivi ta' percentwali f' dan ir- rigward .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : Billi l- Gvern iddikjara li jixtieq jippenetra is- swieq turistici ta' l- Ewropa ta' Lvant , jista' l- inistru jid x' inhuma il- marketing plans tal- Gvern Mlti f' dan ir- rigward kif ukoll t- targets li gew iffissati ghal 1993 - 1994 ?
Hi x- xeqwa tal- Gvern u ta' il- NTMO li a jijppenetra kull suq li ghandu potggenzjal .
Ghal dak li ghandu x' jjaqsam mas- swieq godda li nfethu bid- demokratizzazzjoni ta' l- Ewropa ta' Lavnt il- NTOOM qed tiheu hssieb tittrdauci xi materjal ta' pubblicita' bl- Ungeriz , il- Polakk u c- Cekoslovak biex tghni lil xi operatuuri li jahdmu f' dawn s- swieq .
Skond r- rizultat miksub informat il l- NTOM behsiebha tevalwa s- sitwazzjoni u tiehu id- decizjoniijet mehtiega .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lil- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega jek ix- xoghlijiet li kienu qeghdin isiru fejn it- Torri ta' Kennuna , Ndur , Ghawdex humiex koperti bil- permessi necessarji ?
Jekk mhumiex , x' passi ttiehgdu kontda l- individwu koncernta ?
Dwar ix- xogghol li qieghed jaghmel dan il- individwu konsistenti f' biini ta' hajt bil- gebel tal- kantun u f' rampa humiex rikjesti li jkollhom l- permessi necessarji ?
Jinen informat li x- xoghlijiet li semma' L- Onor. Interpellant mhumiex koperti bil- permessi metijegga .
Fil- fatt passi legali ttiehdu kontra l- persuna responsabbli ghax- xoghol imsemmi .
L- ahhar seduta tal- Qorti saret fl- 24 ta' Marzu , 1993 u l- kaz se jerga' jidher fis- 16 ta' Gunju .
Fl- ahhar seduta , l- persuna responsabbli obbliga ruhu li ma jkomplix bix- xoool .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : X' passu ttiehdu mid- Dipartiment fas- Sahha biex jigi vverifikat rapport li deher fuq il- Malta Independent tal- Hadd 18 ta' April , 1993 dwae l- ilma lokali bgottiljat ?
Id- Dipartiment jissorvelja regolarment il- kwalita' ta' l- ilma bbottiljat sew lokali kif ukoll dak importat u jjsta' jserrah mohh il- ġubbliku li kieku kien emm htiega kien johrog twissijiet dwar iz- xorb taghhom .
Fil- fvatt l- ahhar ' survey ' ta' kampjuni ta' ilma tal- flixkun lokaoi ntemm ix- xahar l- ieyfor .
Ebda rizultat dwar livelli ta' nitrat ma qabez il- livelli massimi permessi mill- EC u certament l- ilma bottiljat lokali hu tajjeb ghax- xorb .
Id- dipartiment kien ukoll , qabel ma deher l- artikolu , qed jaghti mportanza lil ittikkettjar tal- prodotti fl- isfond anke tar- regolamenti li gew pubblikati dwar dan bl- Avviz Legali Numru 65 ta' l- 1992 .
L- Onpr. MIVHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : C' passi ttiehdu mid- Dipartiment tal- Konsumatur biex jigi vverifikat rapport fuq l- ilma lokali bbottiljat li deer fuq il- Malta Independent tal- Hadd 18 ya' April , 1993 ?
L- Onor. Membru huwa itlub jirreferi ghat- twegiba li tajt ad- domanda numru 9755 tad- 19 ta' pril , 1993 .
L- Onor. MICAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru tal- Fnianzi : X' passi qed jittiehud mid- dipartiment tieghek biex dak li jidher bhala contents fuq dak li jigi mibjugh lil- konsumatur uwa fil- fatt il- kontenut tal- proodtt mibju ?
KKemm kien hemm kazi fenj n instab li mhux minnu u x' pasis ttiehdu ?
L- Onor. Interpellant gentilment mitlub jirreferi id- domanda lil Ministru responsabbli ghall- Harsien tal- Konsumatur .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' d- Dipartiment tat- Tiswija tal- Bini u hsieb jiirrimedja dwatr il- kaz tas- Sur Garzia , ta' Blk 5 , SDDr 9 , Flat 1 , St Paul ' s Curc Area , Bormla peress oli mill- gallerija ta' q il- gallerija tieu qeed jaqghu bicciet tal- konkos ghal fssuqu u bicciet minnhom jibqghu nezlin ghat- triq b' perilklu ghan- nies ?
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru all- Ambjent : Jista' il- Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari numru 9665 , cioe ' , jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kopji ta' dokumenti li juru xi studju sar mill- Gvern  mill- 1971 sal- lum biex titkabbar il- provvista ta' l- ilma , biex issir distribuzzjoni ahjar ta' il- ilma , biex inqas ilma jinhela , u biex titjieb il- kwalita' ta' ilma hazina li qed ikollna n- naha tax- Xlokk ta' Malta , cioe ' Wied il- ajn , Birzebbuga , Haz Zabbar , z- Zejtun u Marsaxlokk ?
X' qed jaghmel bhalissa l- Gvern jw il- Water Service Corporation ghal dan il- ghn f' din in- naha ?
Jeekk hemm pjan , meta mistenni jitlesta ddan il- pjan ?
Twegiba tinghata f' seduta ora .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Minitsru all- Ambjent : Jista' l- Ministur jwiegeb il- mistoqsija parlamentari tiei numru 9632 u cioe ' , b' referenza ghall- mistoqsija parlamentari tieghi dwra il- cables tad- dawl 132 KV li qed jghaddu minn Triq Melqart , Marsaxlokk u minn Bir id- Deheb , u t- twegiba li tajtni , tista' tidli hux minnu li hemm ippjnaat il mill- Power Sattion ta' Delimara se jghaddu erba' feeders ohra tal- 132 KV u barra minnhekk erba' feeders ohra ta' 33 KV minn Triq Axtart , f' Marsaxlokk ?
Il- Gvern ghandu xxi taghrif jekk l- ILO hijiex kontra dan minhabba sahhet ir- residenti ta' dawn l- inhawi li se jghixu f' " l field " perikoluza ?
Taf li skond ma ntqal lili , jekk ikun emm resident b' pacemaker dan jista' jmut f' din il- magnetical field ?
Il- Korporazzjoni Enemalta u il- Gvrrn dan ikkonsidrawh ?
Jien informat li m' emm pjanijiet biex jitqeghdu 33 KV cables ohra fi Triq Axtart .
Sar pjan biex minn Delimara Poiwer Statlion joorgu minn tnejn sa erba' cirkwiti ta' 132 KV , mat- tnejn li diga' hargu .
alkemm hu possibbli li dawn jistu jaddu minn Triq Axtart , dan adu ma giex stabbilit ax adu kmieni wisq .
Jen assigurat ukoll li it- tip ta' cable ta' 33 V li ilu jintuza minn Enemalta mis- snni sititn u l- mod li bi jitqeghdu il- 132 KV cables ojholqu ' magnetic field ' negligibil u ghalhekk di mhijiex perikoluza .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jista' l- Ministru jaghtini t- tarif mitlub fil- mistoqsija parlametari tieghi numru 9649 , cio ' , kemm ghandu ghalliema , id- dipartiment li qedin jahdmu f' dipartimenti u ministeri ohra li m' andomx aqsmu ma' l- Edukazzjoni ?
Kemm ghalliema fi skejjel , ministerru jew Yoouth Service Organisation , ghandhom kondizzjonijiet specjali biex ikunu jistghu jieehdu sehem f' programmi tax- xandir waqt il- hin normal tax- xoghol ?
Min huma u x' inhu x- sool roprju taom u c' tip ta' programmi qed ixxandru ?
Ma' liema stazzjonijiet ?
Nassigura lilL- Onor. Interpellant li naghtih it- taghrif li talab f' kaz lli nkun f' qadaa li naghmel dan .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jghid jekk Giuglio Andreotti kienx wera xi interess ghal xi ditta Taljana fit- tender tas- Civil Engineerings Works tal- Power Station ta' Delimara fejn fost ohrajn kien hemm offerta minn kuntrattur lokali ta' Lm 1 miljun inqas , waqt il- laqgha li l- Prim Ministru kellu ma' Andreotti ftit qabel ma giet motija t- tender ?
L- ex - Prim KMinistru Guglio Andreotti qatt m esdprima mieghi xi interess fuq quażlsiasi tender li hareg il- Gvern Malti .
Jista' ghalhekk issa l- Ministru jghid dan il- malintiz x' kien ?
Il- malintiz li saret referenza ghalih huwa evidentement dak li gie ccarat fit- tieni parti tat- twegiba ghall- mistoqsija parlamentari numru 9661 jigifieri li fliwaqt li kienet qed issir reefrenza ghal plots " tal- Gvern " , il- Korporazzjoni Enemalta kienet qed tikkonsidra servizzi ghla djar mibnjia ufq plots ta' l- HOS bhala servizzi privati normali u mhux " tal- vGern " .
Inzid nghid li meta fi twegiba ghall- mistoqsija parlamentari numru 9120  intqal li l- Korporazzjoni Enemalta kma kellhiex applikazzjonijiet pendentii ghal servizzi ta' l- elettriku fil- lokalita' msemmija , cdan kien korrett ghax l- applikazzjonijiet lui kienu saru sa meta nghatat it- twegiba kienu kollha mokqdija u ghalhekk mma kienx hemm applikazzjonijiet pendenti .
Jista' l- Ministru jikkonferma li bejn il- perjodu Gunju 2014 u Jannar 2015 l- upgrades ghal Cochlear Nucleus 6 kienu out of stock ghax kien hemm min m' ordnahomx ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li l- ordni tal- upgrades ghal Cochlear Nucleus 6 wehlet minhabba li hemm capping fuq in- numru ta' upgrades li jigu ordnati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li kien hemm ghaxar pazjenti li kien imisshom upgrade ghal Cochlear Nucleus 6 fl- 2014 u dawn ma sarux ghax il- upgrades kienu out of stock jew pending order ?
Jista' il- Ministru jikkonferma li din is- sena  emm tliet pazjenti li qed jistennew pugrade hgal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jitsghux isiru ghax l- upgrades huma out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li z- sena d- diehla  se jkun hemm erba' pazjenti li jmisshom upgrade ghal Cochleae Nucleus 6 u dawm ma jistbhux jaghmluha jekk l- upgrades jibqghu out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonfermma oi se kjun emm ttotal ta' 17 -il pazjent li ghandhom bzonn ta' upgrade ghal Coxhlera Nucleus 6 bejn is- sena 2014 u 2016 ?
Jista' l- Ministru jpoggi cuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratti lo l- Enemed ghandha bhalissa gnall- hazna ta' petrol u diesel ma' kumpaniji privati ?
Jista' l- Ministru jaghti lista ta' progetti li ghaddejjin bhalissa u llo jaqgghu tgahf id- deekasteru tieghu , li qed jisiru minn fondi Ewropej ?
Ghal kull progett , jista' jghid kemm hhu l- valur tal- grant agreement u kemm hu l- valur tal- contract agreement ?
Jista' l- iMnistru jaghti lista ta' progetti il ghaddejjin bhalissa u li jaqghu taht id- dekasteru tieghu li qed isiru minn fondi ewropej ?
Ghla kull progett , jista' jghid kemm uh l- valur tal- grant agreement u kemm hu l- valur tal- contract agreement ?
B' referenza ghar- risposta tal- mistoqsija parlamentari 13841 , jista' l- Miknistru jjwiegeb l- istess mistoqsija fir- rigward tat- triq minajr isem li minn quddiem il- GO u l- fabbrika Multipacking Lstd ta' Bulebel , tati ghal Triq il- Barrani ?
Jista' l- NMinisstru jghid jekk sarux surveys dwar il- quueue and delay li jista' jkun hemm bl- jntroduzzjoni tal- bvus lane fi Triq ix- Xatt il- Gzira ?
Jekk saru , jista' jghid meta saru dawn is- surveys , f' liema granet u f' liema hinijiet ?
Minn min saru ?
Jista' l- Ministru jpoggi dfuq il- Mejda tal- Kamra l- management accounts tal- Institute of Tourism Studies  ghax- xahar ta' Dicembru 2014 ?
Jista' l- Ministfru jati rendikont dettaljat ta' fiex wasal il- programm ta' ristrutturar tal- Air Malta ?
Jista' l- Ministru jji kemm w ingaaggati impjegati  minn barra s- settu pubbliku fil- Ministeru tieu u fl- entitatjiet kolha li jaqghu taht id- dekaseru tieghu , bejn April 2013 u Dicembru 2014 u jati l- informazzzjoni entità b' entità u ghal kull entità , jaqsam l- informazzjoni skont il- gradi li fom gew impjegati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li is- sit li llum huwa okkupat mill- Institute of Tourism Studies  se jibqa' jintuza mill- ITS al tul din il- legizlatura ?
Jista' il- Ministru jikkonferma jekk hux minnu li l- Gvern kien f' diskussjonijiet sabiex is- sit li llum huda okkupat mill- Ingstitute of Tourisnm Studiens  jinarża al skopijiet kumemercjali ?
Jista' il- Mniistru jaghti rendikont dettaljat tal- performance tas- settur tat- turizmu fl- 2014 meat mqabbel mal- erba' snin ta' qabel u jaqsam dan ir- rendikont skont il- pajjiz li minnu kienu gejjin it- turisti ?
Jista' il- Prim Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14110 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14113 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li u jmexxi bejn d- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministur jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14114 u jiprovdi lista tal- persuni li gdew ingaggazti f' psition of trust mid- diptrimenti , entitaijet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministehru li uh jmexxi ben d- 9 ta' Mazrzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' il- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14115 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiegeb l- mistoqsija parlamentari 14116 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li u jmexxi bejn d- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14118 u jipprovdi ilsta tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartiemnti , entitajiet u awtoritajiet li jifufrmaw parti mill- Ministreu li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Minnistru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li d- dettalji taghha qeed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Maarzu 2013 , senna b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew k hux b' direct orrder ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoljjiet inataw lill- kunpanija , li d- dettalji taa qed jinghataw separatamen , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajie i korporazzjonijiet kolla li jaqu taht ir- responsabilità tiu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm n il- s li sar f' kull kaz ?
Jista' jiid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct r ?
Jista' l- Minigstru jghid x' xolijiet inataw lill- kuġmpanija , l d- dettaljoi aa qed jinghataw separatament , mill- Ministeru i mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , enjtitajiet u korporazzjohijiet kollha li jaqu taht ir- responsabilità tieghu bjn Jmannar 2004 u Marzu 2013 , sdna b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xopghol u kemm kien il- hlas li sarr f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xool inatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk ux b' direct ordwr ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kmupanija , li d- dettalji tahgha qed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , enttiajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqghu that ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' esna ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghatatx qwara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' il- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li id- dettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xool u kemm kien il- hlas li sar f' kull kas ?
Jista' jghid jekk kull bicca xool inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk ux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kuumpanija , li c- dettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- Ministerru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kolllha oi jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Narzu 2013 , sena b' swna ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghod jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hjx b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsijiet parlamentari 13849 u 12055 li ghadu ma wegibx u jghid liema kumpanija ghandha l- kuntratt ta' tindif u clerical services fl- Isptar Generali ta' Ghawdex ?
Jista' jghid kemm thaddem nies din il- kumpanija fl- Isptar Generali ta' awdex fil- cleaning u kemm thaddem nies fl- istess sptar fis- servizzi klerikali ?
Kemm hu l- hlas fis- siegha li tinghata din il- kumpanija mill- Ministeru tieu ghal dawn is- servizzi ?
Jista' l- Ministru jid kemm nefqet flus Heritae Malta biex tixtri il- iscaffolding li hemm amat mal- Mithna ta' Kola fix- Xara awdex u / jew kemm hi l- kera kuljum tal- istess scaffolding ?
Jista' jthid meta nyrama l- ewwel darba ddan il- iscaffolding ?
Jista' jghid fejn waslu u a se jintemmu x- xoghlijiet ta' restawr tal- istess mithna ?
Jista' l- Ministru jid jekk fl- ahhar jiem , fuq il- vapuri tal- Gozo Cannel , qasmux trakkijiet bl- iskart perikoluz tal- Isptar Generali t' Ghawdex mal- istess trips fejn kien hemm vetturi u passiggieri normali ?
Jekk ivz , jista' jikkonferma lli dwar dan ingibditlu l- attenzjoni immedjatament u x' ghamel malli gibdulu l- attenzjnoi ?
Jista' jikkonferma li kien c- Chairmant tal- Gozo Channel stess li awtorizza li dan l- iskart perikoluz jithalla jaqsam ma' trip tal- vapur fejn kien hemm passiggieri u vetturi normali ?
Jista' l- Ministru jghid jekk fix- xool olli sar fi Triq l- Imghallem u Triq il- Kappucini fir- Rabat Ghawdex qvabel inata it- tdarmak inbidlux is- servizzi tal- ilma , drenagg u servizzi ohrza biex ma jkollux gghalfejn jerga' a il- wicc f' kaz ta' hsarat fl- istess servizzi ?
Jista' l- Ministru jaghti taghrif dwar liema huma l- kunsilli lokali li bhalissa m' ghandhomx segretarji ezekuttivi full - time skont il- htigijiet taghhom ?
B' referenza ghall- mistoqsija parlamentari 14675 , jista' l- Ministru jghid liema huma dawk ic- centri / skejjel fil- lokalità tal- Hamrun li jaghtu s- servizz ta' Klabb 3 - 16 lid- 19 -il istudent li jattendu l- Klabb 3 - 16 ?
Peress li fil- Facilità Korrettiva ta' Kordin hemm biss psikologu kliniku wiehed , ma jhossx il- Ministru li ddawn andom bzonbn jizdiedu biex jintlahaq l- iskop tal- gustizzja riparattivwa ?
Jekk iva , meta behsiebu johrog is- sejha all- ingagg ta' psikologi klinici godda ?
Jista' l- Ministru jghid x' rkemunerazzjoni , inkluzi l- perkacci kollha , ghandu s- CEO tal- Malta Freeport Corporatiion ?
Jista' jqieed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratt ghar- rigward tal- istess CEO ?
Jista' jinforma lil Kamra jskk kienx bemm sejha ghall- post ta' CEO ?
Jista' l- Mnistru jghid kemm dahlu impjegati mal- Mlta Freeport Corporation mit- 8 ta' Marzu 2013 sal- lum ?
Minn fejn huma u x' kariga nghataw ?
DDawn il- impjegati kienu ingaggati fuq kuntratt definit jew e ?
Jista' jinforma l- Kamra jekk saritx sejha ghal dawn l- impjegati u kemm applikaw ?
Jista' l- Miniwtru jikkonferma li sentejn ilu l- investituri fil- BOV Multi Manager Propsrty Fund gew imwieghda , lemm fil- progrżmm elettorali tal- Partit Laburista , kif ukoll permezz ta' ittra personal li rcevew milL- Onor. Bartolo , li l- Gvern kellu jsibilhom soluzzjoni gusta ghall- kaz taghhom ?
Jista' jindika meta din is- soluzzjoni e ssehh ?
Jista' jghid hux minnu li c- Cairman tal- BO l- ewwel qabel li l- kwistjoni tigi rizolta permezz ta' arbitragg u mbaad biddel il- fma ?
Jista' l- Ministru jghid minn Marzu 2013 sal- lum , kemm kienet l- ispiza tal- Malta Freeport Corporation ghar- rigward ta' safar ?
Jista' jaghti rendikont dettaljat ta' min siefer u ghalfejn , kif ukoll kemm sewa l- biljett tal- ajru ghal kull safra , u kemm kienet in- nefqa fuq l- akkomodazzjoni ghal kull persuna f' kull safra ?
Jista' l- Ministru jghid kemm siti u muzewijiet ta' Heritage Malta ghandhom l- facilitajiet tal- wifi ghall- vizzitaturi ?
Jista' jhid kemm minn dawn l- wfi systems jzuaw servizzi tal- ISP mhhux tal- MITA ?
Jista' l- Ministru jghid kemm -il panneli fotovoltajici gew stallati fil- proprjetajiet taht ir- responsabilità ta' Heritage Malta minn Marzu 2013 s' issa ?
Jsta jghid fejn gew stallati u kemm hi l- ispiza relatata maghhom ?
Jista' jqieghed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- enrgy policy li thaddan in l- Agenzija ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li gew nitervistati nies sabiex jimtlew postijiet ta' senior clerks u GSO sabiex ijtmexxa s- sit ta' Sant Iermu ?
Jek fl- affermattiv , ghaliex inhasset il- htiega i jitwarrabu nies ta' esperjenza u dedikazzjoni lejn l- istess agenzija ?
Jista' l- Ministru jghid jekk hax il- parir mill- esperti ta' Heritage Malta fir- rigward tar- rilokazzjoni tal- monti gewwa il- Belt ?
Jekk iva , x' kien dan il- parir li Heritage Malta tat lill- Ministru ?
Jista' l- Ministru jghid jekk gewx irrappurtati incidenti relatati ma' haddiema f' adwn l- ahhar 20 xahar ?
Jista' jghid jkemm kioen l- ammont li gie investit , kemm f' tahrig ta' haddiema kif ukoll f' taghmir ta' ilbies protettidv ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li fis- 6 ta' Jannar 2015 ghall- habta tal- 10 : 30 am , kien hemm incidenti li gew involuuti fihom xi studenti waqt attività edukaattiva fil- Palazz tal- Inkwizitur gewwa l- Birgu ?
Jista' jqieghed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- accident report relatat mal- istess incident , il- pariri u l- kummenti addizzjonali tal- health and safety officer u kemm minn dawn il- pariri twettqu sal- gurnata tal- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- kaz tal- individwu li d- dettalji dwaru qed minataw seġaratament rigward revizjoni fil- pensjoni ?
Jista' l- Ministru jara l- kaz tal- persuna li id- dettalji dwarha qed jinghataw separatament rigward allokazzjoni ta' Leaning Support Assistant ?
Jista' l- Prim Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra lirsta bl- ismijsiet tal- persuni ingaggati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jjsir f' Malta ?
Jista' il- Prim Ministru jaghit d- dettalji  tal- kariga tal- persuni ingaggati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heds of Government Meeting li se sir f' Malta ?
Ghal kull personnel li ige ingaggat fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting il se jsir f' aMlta , jista' l- Prim Ministru jid jekk hux impjegatb ' kuntratt definit jew indefinit ?
B' referenza ghall- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta , jista' l- Prim Ministru jghid liema persuni gew ingaggati f' positions of trust ?
F' liema pozizzjoni u al kemm zmien u twil il- kuntratt ta' impjieg ?
Jista' l- Prim Ministru jghid kemm hu l- pakkett fijnanzjarju  lji ghandha kulll persuna ingaggata fl- istruttura organizzattiva ral- Cojmonwealth Heads of Government Meeting li se jsir v' Malta ?
Jista' l- Pri Ministru jid kemm u l- pakkett finanzjarju  li anda il- persuna i d- detalji taghha qed jinghataw separatament fit- tmexxija tal- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Goovernment Meeting li se jsir f' a ?
Jista' l- Ministru jghid ghaliex qed ikun emm dewmien fir- revizjoni tal- pensjoni tal- invalidità ?
Filwaqt li nifhem li kull kaz jista' jkun rivedut u dan skont l- Att dwar is- Sigurtà Socjali , ghaliex qed ikun hemm dan id- dewmien meta l- persuni li ghandhom problemi fiziki , medici u / jew mentali jiddependu unikament minn din il- pensjoni ?
B' referenza ghall- mistoqsija parlametari 11188 , jista' l- Ministru ghid jekk anjani li ghandhom is- servizz tat- telecare u li tilfu il- pendent , ssa ux qed ikollhom bilfors ibiddlu s- sett tat- telecare ghal telecareplus li introduca dan il- Gvern ?
Jekk ida , jista' jghid jekk dawn ikollhomx ihallsu kdra aktar gholja ?
B' referenza all- mistoqsija parlaemntari 12586 , jista' l- Ministru jghid jekk il- weghda tal- gvern fil- bagit as- sena 2014 li l- Gvern , bi shuibja mal- privat , itejjeb is- servizz tat- Telecare permezz ta' teknoloigja gdida biex jigi aggornat az- zmien tal- lum , twettqitx ?
Jista' jghid fiex jikkonsisti adn it- titjib ?
Jista' l- Ministru jhghid kemm anjzjani appilkaw ghas- serviz tat- e u Telecarre Plus separatament inn xulxin ?
Jista' jghid kemm hu n- numru ta' kazijiet li ghadhom pendenti u x' inhi r- raguni ghal dan id- dewmien ?
B' referenza all- mistoqsijiet parlamentari 13306 u 13700 , jista' l- Minissteu jpoggi fuq l- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratti tal- konsulenti msemmija li adonm bil- kuntgratt sal- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- kaz ta' individwu li d- dettalji dwaru qed jinghataw separatament rigward medicina li tinghata b' xejn ?
Jista' l- Ministru jghid meta hemm il- hsieb li tinbena u tinghata t- tarmak fi Triq Gorg Mifsud Chircop f' Hal Qormi ?
Jista' jghid jekk sakem jibda jinata x- xoghol tat- tarmak huwiex u kif se jindirizza l- preokkupazzjonijiet tar- residenti tat- triq dwar access perikoluz u nuqqas ta' servizzi ghall- familji ?
Jista l- Pri Ministru jghid jekk il- Gvern huwiex fi hsiebu jespropja xi atijiet minnghand il- privat fi Triq Amleto Spiteri f' Hal Qormi ?
Jekk fl- ffermattiv ghall- liema skop ?
Jista' l- Ministru jghid jekk il- Gvern ghandux il- hsieb li jibni xi gnien , spazju miftuh jew spazju rikreattiv fi Triq Amleto Spiteri f' Hal Qormi ?
Se ssir xi esproprazzjoni ta' art biex dan issehh ?
Jista' l- Ministru jghid meta se jinghata t- tarmak all- ewwel darba f' parti minn Triq Amleto Spiteri f' Hal Qormi minn Triq l- 20 ta' Jnnar lejn id- direzjoni tal- Marsa li ghdaha qatt ma saret bit- tarmak ?
Jista' l- Prim Ministru jghid jekk hemmx talbiet biex art rurali faccata ta' Triq id- Deeb Fi f' Hal Qormi tinbidel f' zona ta' zvilupp permezz tar- rationalisation plan tal- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar ?
Hemm aktar talbiet f' Hal Qormi biex art rurali tidhol fil- pjan ?
Fejn huma dawn l- inhawi ?
Jista' jid jekk l- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar ircivietx ilmenti u petizzjonijiet minn residenti kontra dan l- izvilupp ?
Jista' l- Ministru jara li jigi nvestigat ka lid- dettalji dwarhu qed jinghataw separatament riwgard sprall li tnehhietlu tappieera ?
Peresa li kemm il- Ministru ghat- Trasport u l- Infrastruttura kif ukoll io- Ministru ghall- Finanzi rreferewni liol- Ministru kkoncernat , jista' d- Deputat Prim Ministru hispjega xi zviluppi qed isiru dwżr it- tonnagetax fid- ddawl tal- infringement proceedings li ghaddejjin bhalissa ?
Jista' l- Ministru jghid f' liema satdju waslet il- hidma tal- Gvern fl- operat ta' Trade MMatla ?
B' referenxa ghall- mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 fejn stqsejt ghal breakdown ta' kif waslu xahar b' xahar l- applikazzjoni tal- IP , kif ukll breakdown ta' f' liema stadju tql- process waslu il- 459 applikazzjoni , liema mistoqsijiet ma gwx imwiegba , jista' l- Ministru jispecifika fhal liema regolatur qed jirreferi oi Identity Malta tat sin l- informazzjoni ?
Jista' jid jekk dan ir- regolatur jaqax taht ir- responsabilità tieghu ?
Jekk iva , jista' jitlob lir- regolatur inkwistjoni biex jipprovdi lill- Parlament l- informazzjoni mitluba f' mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 ?
B' referenza at- twegiba ghall- mistoqsija prlamentari 14485 , jista' il- Mnistru jispjega l- mekkanizmi i jistu jintuzaw mill- Awtorità as- Servizzi Finanzjarji biex iz- zjarat ghand entitajiet licnzjati jissahhu ?
Jista' l- Ministru jwiegeb mistowsijiet parlamentari 15085 , 14881 u 14531 u jghid kem nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Daghra , awdex , f' bini ta' bankini godda u manutenzjoni ta' bankini ezjstenti mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jd ukoll ki gew moghtija x- xoghlijiet u l- ammonti tahhom fi flus , cjoè , jekk hux permezz ta' sejha ghall- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' il- Ministru jwiegeb mistoqsijiet parlamentari 15086 , 14882 u 14532 u jghid kemm nefaaq flus il- Kunsill Lokkali tax- a , x , f' xiri ta' konkos mill- 1 ta' l 2007 sal- lum , u jghid ukoll kif gew moghtija x- xoghlijiet u l- ammonti taghhom fi flus , cjoè , jekk hux permezz ta' sejha ghall- offferti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwiegeb mistoqsijiet parlamentari 15087 , 14883 u 14533 u jghid kemm nefaq flu il- Kunsill Lokali tax- a , Ghawdex , f' bni u mnutenzjoni ta' hitan tas- sejjieh mill- 1 ta' Appril 2007 sal- lum , u jghid ukoll kif ggew moghtija x- xoghlijiet u l- ammonti taghhom ffi flus , cjoè hhux permezz ta' sejha ghall- offerti , kkwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghid jekk l- Malta Enterprise u Malta Industrial Parks tatx xoghol legali  lil persuni , partnership , jew entità ohra legali bejn l- 1 ta' Jannar 2014 sal- lum ?
Jekk iva , il liema pesuni u / jew entitajiet inghataw kull sena ?
Kemmm thallset totalment mmatul dan il- perjodu kull entità / persuna ecc li nghatat ix- xoghol ?
Jista' l- Prim Ministru jara l- kaz tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jinghataw separatament peress li qed jistenna li jieihu xi flus mid- Dipartiment tal- Artijiet ?
Jista' l- Ministru ara l- kaz tal- persuna lid- dettalji dwarha qed jinghataw separatament rigard latrini li ma jintuzawx fil- kapela tac- Cimiterju tal- Addolorata ?
Jista' l- Ministru jjghid jjekk hux kull skkola tal- Gvern individwali , tal- primarja u tas- sekondarja ua attrezzati bis- support group / zone ?
Xi professjonisti jinkludi fi is- support group / zone ?
Jista' o- Ministru jghid jekk ghandux xi pjanijiet ghall- problema tal- gharghar fi Triq Zaghruna ful- Gharghur ?
Jista' l- Ministru jghid jekk il- Ministeru tieghu ghamilx studju je hux bihiebu jaghmel studju biex jgharbel jekk , apparti l- eneficcji ekonomici li jista' jkollhom il- bosta mizuri introdotti bhal breakfast club , Klbb 3 - 16 u hinijiet estizi ta' skola sajf , jistghux dawn qed ikunu ta' dannu ghat- tfal ?
Giet ikkonsidrata l- possibbiltà li jista' jkun hemm min hu komdu juza s- serviżzi kollha lffruti b' konsegwenzq li dawn it- tfal qed jispiccaw iqattghu binijiet eccessivi fl- istess ambjent ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 14935 u 14122 u e : Jista' l- Ministru jiprovdi lista tal- persuuni luui gew ingaggati f' positon of trust mid- dipartimeenti , entitajiet u awtoritnajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' arziiu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Prim Ministru jghid ghaliex it- titjiriet sussidjati ghal dawk li jridu jivvutaw fl- elezzjonijiet tal- 11 ta' April 2015 qed jigu offruti bi prezz ta' € 70 , meta fl- ahhar elezzjonijiet dejjem gew offruti bil- prezz ta' € 35 ?
Min ha din id- deccizjoni ?
Jista' l- Prim Ministru jthid ghaliex ghall- eoezzjonijiet gal- 11 ta' Aprio 2015 nhux se ssir ritjira tal- Air Malta mil- Lussenburgu biex tukn ta' servizz ghan- numru kbir ta' Maltin li jahdmu f' dan l- pajjiz u dan mtea fl- ahhar elezzojnijiet li saru dejjem gei pprovdut dan is- servizz ?
Jista' l- Ministru jaghti tarif dwar kemm sar xoghol bejn Settembru 2014 u Frar 2015 fuq il- progett tar- rijabilitazzjoni tas- Salini f' inhawi ta' San Pawl il- Bahar ?
Jista' l- Ministru jitlob lill- Kunsill Lokali ta' San Pawl l- Bahar biex issir il- manutenzjoni mehtiega fi Triq Dawret in- Nawfragju , San Pawl il- Bahar ?
Billi r- railings li ehmm fi rTiq Dawret in- Nawfragju , San Pawl il- Baahr , jinsabu if stat hazin , jista' l- Ministru jara li ssir il- manutenzjoni mehtiega ?
Jista' l- Ministru jaghti taghrif dwar meta hu mistenni li jkun hemmm servizz tal- karozzza tal- linja li jghaddi minn Triq il- Wileg , Triq il- Qawra u Triq it- Trunciera f' San Pawl il- Bahar , direzzjoni tal- venda biex jinqdew ir- resideenti ta' dawk l- inhawi ?
Jista' l- Ministru jaghti taghrif dwar jekk il- Ministeru ghandux pjan biex Triq it- Trunciera , San Pawl il- Bahar tinghata wicc gdid ?
Jekk iva , meta mistenni li jsir ix- xool ?
Jista' l- Ministru jghid jekk bux minnu li l- thassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema hija strutturalment ikkundanata ?
Jista' jpoggi fuq il- a tal- Kamra certifikat u dikjarazzjoni tal- Perit tal- Gvern i jinndika l- istat li tinsa fih fil- prezent l- istruttura tal- istess ghssa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema ?
Jista' l- Ministru jghid jekk l- Ispetturi li ghadhom kemm gew mahtura x- xahar i adda andomx ufficju minn fejn jahdmu meta junu fl- ghases li gew assenjati fihom ?
Jista' jghid jjekk l- Ispetturi li adom kemm gew mahtura x- xaar li adda andomx kompjuter u sistema tal- IT biex ikunu jistghu jahdmu x- cxool tagghhom ?
Jista' l- Ministru joggi fuq il- Mejda tal- Kamra f' liema ghases gew assenjati l- Ispetturi li gew mahtura x- xahar i ghadda ?
Jista' l- Prim Ministru jghid meta ffirma l- hatra ufificjali tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jinghataw separatament , biex ikun jista' jahdem fir- Rapprezentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell u minn meta  beda ujahdem fl- istess Rapprezentanza Permanenti ?
Jista' jghid x' inhi in- nomenklatura ufficjali li qed igorr l- individwu fi hdan l- istess Rapprezentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jghid x' se jkunu r- responsabilitajiet li se jkollu u li se jknu qed jaqdi l- individwu fi hdan ir- Rapperzentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jghid kemm hu s- salarju lli se jkkollu l- individwu fil- kariga li qed jokkupa ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratt li geie ffirmat mal- individwu u kopja tal- oittra tal- hatra li ffirma l- istess Prmim Ministru ?
Jista' jid jekk l- individwu ux se jibqa' jati s- servizz ta' konsulent lkl diversi Ministeri issa li qwd jokkupa din il- kariga ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 15021 u 14537 , jista' l- Minsitru jwiegeb sa mmeta mistenni jippubblika l- Financial Sttatements tal- Enemalta Corporation al 2012 u l- 2013 peress li z- zmien biex jiprpezenta ddawn id- dokumenti huwa long overdue ?
B' referenza ghall- mistoqsija parlamentari 15022 , jista' l- Ministru jipprovdi il- informazzjoni kollha dwear ttoroq residenzjali li aaqed jinbnew ghall- ewwel davrba peress li dawk jaqghu taht r- responsabilità diretta ta' Transport Maltta kif gie specifikayt fil- mistooqsija parlamentari inkwistjoni ?
Peress li l- iskallijiet kollha li hemm fir- rahal ta' Marsaxlokk andom il- injam miksur u dan qed johloq inkonvenjent u danni kbar lis- sajjieda Xlukkajri , jista' l- Ministru jghid meta dawn l- iskallijiet se jitrangaw u jinbidlilhom l- injam taom ?
Jista' il- Ministru jghid x' inhi r- raguni li ghadhom ma hargux l- applikazzjonijiet ghall- kumpens li jiehdu is- sajjieda ghal closed season tal- pixxispad ?
Meta se johorgu dawn l- applikazzjonijiet ?
Jista' l- Ministru jghid meta se jinghata l- ahhar saff ta' tarmak  biss ghal dawn l- ahhar sentejn ?
Jista' l- Ministru jghid meta se jithallas is- sussidju lil- dawk il- bdiewa li jtellghu l- prodotti taghhom il- Pitkalija ?
X' inhi r- raguni li ghalkemm fis- sinn precedenti l- bdieaw kienu jircievu c- cheque bl- ammont tas- sussidju fil- bidu tad- xahar ta' Frar , issa digà wasalna fit- gieni gimghw ta' Marza h dawn il- bdiewa m mma rccevew xejn ?
Jista' l- Ministru jghid min iddecieda li d- dredging tar- ramel li qed isir fil- bajja tal- Maghluq f' Marsaxlokk qed jerga' jintefa fil- vicinanzi bil- konsegwenza li l- bahar qed jerga' jiehdu min fejn ikun gie dredged ?
Jista' l- Ministru jinnota li b' konsegwenza t' ekk , diversi bastimenti tas- sajd qed jahbtu l- qie taghhom mas- sodda tal- bahar meta jigu mimlija bid- diesel ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq l- Mejda tal- Kamra pjanta lki turi kemm kien hemm irmiggi fl- aea ta' Wied il- uni f' Birzebbuga sas- sena l- ohra , qabel kma l- Gvern iddecieda li jzid dawn il- irmiggi ?
Jista' l- Ministru jxid kemm -il kunsill lokali u liema kienu il- kuwnsilli lokali li applikaw all- Fondi ghall- Progetti Kapitali ghall- Kunsilli Lokali ?
Jista' il- Ministru jghid kemm -il kunsill lokali gew mazula , u liema huma , biex jibbenifaw mill- Fondi ghall- Progetti Kapitali ghall- Kunsilli Lokali ?
Jista' il- Ministru jaghgi lista tal- progetti kollha illi gew sottomessi mill- Kunsill Lokali biex potenzjalment jibbenefikaw mill- VFondi ghall- Profetti Kapitali ghall- Kunsilli Lokali , kunsill b' kunsill ?
Jista' l- Prim Ministru jwiegeb mistqosija parlamentari 14249 u jghid kemm hemm impjegati bhala persons of trust fl- Ufficcju tal- Prim Ministru u dekasteri li jaqghu tahtu ?
Min huma u x' pozizzjoni anddom ?
Jista' l- Prim Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari 14250 u jghid kemm ghandu impjegati bhala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari ghall- Ippjanar u s- Simplifikazzjoni Amministrattiva ?
Min huma u x' poziżzjoni ghandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari 14251 u jghid kemm ghandu impjegati bhala persons of trust fil- Ministeru u dekasteri tieghu ?
Min huma u x' pozizzjoni ghandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari 14252 u jghid kemm ghandu impjegati bhala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari all- Presidenza UE 2017 u ghall- Fondi Ewropej ?
Min huma u x' pozizzjoni zndom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkacci  u l- ispiza fuq safar taghhom , u alekk jid x' ini n- nefqa globali f' sena al kull wiehed minn dawn il- persuni impjegati bhala person of trust ?
Jista' l- Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari 14253 u jghid kemm ghandu impjegati bhala persons of trust fil- Ministeru udekasteru tieghu ?
Min a u x' pozizzjoni ghandhom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkacci  u l- ispiza fuq safar taghhom , u ghalhekk jid x' inhi n- nefqa globali f' sena ghal kull wiehed minn dawn il- persuni impjegati bhala person of trust ?
B' reefrenza ghar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija parlamentari 15091 , jista' l- Ministru jaghti l- ismijiet tal- memrbi tal- Bord tal- Ghazla ?
Billi jidher li hemm gew appuntati esperti mnibarra l- agenzija , jista' jghid xi proceudra ntzuat biex ntaghzlu dawn l- esperti ?
B' referenza ghar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija parlamentari 14947 , jista' l- Ministru jghid xi procedura ntuzat sabiex gew ingaggati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jghid f' kull kaz min ghamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintghazel il- persuna li giet ingaggata u x' raguni nghatat biex tiggustifika dan l- ingagg ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn l- hartiet ?
B' referenza ar- risposta li nghatat all- mistoqsija parlamentari 14946 , jista' l- Ministru jghid x' position of trust inataw il- persuni indikati fir- risposta tieu ?
Jista' jghid xi procedura ntuzat sabiex gew ingaggati il- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jghid f' kuill kaz mni ghamel ir- rakkmandazzjmoni sabiex tintghazel il- persuna li geit ingaggata u x' raguni nghatat biex tigfgustifika dna l- ingagg ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- atriet ?
B' referebza ar- risposta li natat ghall- mistoqsija parlamentari 14941 , jista' l- Ministru jghid xi procedura ntuzat sabiex gew ingaggati l- persuni fil- positions oc yrust ?
Jista' jghid f' kull kaz min ghamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintghazel l- perrsuna li giet ingaggata u x' raguni t biex tiggustifika n l- ingagg ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- hatriet ?
B' referenza ghar- risposta li nbhaatat ghall- mistoqsija parrlamentari 14940 , jista' l- Ministru jpogggi fua l- Nejda tal- Kamra d- dokumentazzjjoni kollha marbuta mal- ingagg tal- persuni lu rrefera ghalihom fit- twegiba ?
L- Ewwel Qari tal- Abbozz ta' Ligi li jemenda diversi Ligijiet dwar is- Successjoni .
B' riferenza all- mozzjoni Nru 26 , approvata fis- Seduta 13 tad- 29 ta' April 2013 , i hatret id- delegazzjoni parlmentari ghall- Ynjoni Intr Parlamentari  , nipproponi li ghal- laqgha li jmiss ta' in l- istess organizzazzjoni li se tinzamm f' Hanoi , Vjetnam bejn jt- 28 ta' Mezu h l- 1 ta' April 2015 , jattendi L- Onor. Francis Zammot Dimec jinflok L- Onor. Michael Gonzi .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Kodici ta' Organizzazzjoni u Procedura Civili - Abbozz Nru. 73 - Tieni Qari  - Ministru all- Ekonomija , Investiment u Intraprizi Zghar .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar l- Intraprizi Zghar - Abbozz Nru. 72 - Tieni Qari  - Ministru ghall- Ekonomija , Investiment u Intraprizi Zghar .
Abbozz ta' Ligi li jimplimsnta Mizuri tao- Estimi - Abbozz Nru. 74 - Tieni Qrai  - Ministdu ghall- Finaniz .
Abbozz ta' Ligi li jemenda il- Att dwar Kunsilli Lokali - Abbozz Nru 84 - Tieni SQari  - Ministru ghall- Gustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Ligi dwar Standards fil- Hajja Pubblika - Abbozz Nrru 63 - Tieni Qari - Deputat Prrim Ministru u Ministru ghall- Affarijiet Ewropej u Twettiq tal- Manifest Elettorali .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Protezzjoni Civili - Abbozz Nru 83 - Tieni Qari - Ministru ghall- Intern u s- Sigurtà Nazzjonali .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Promozzjoni ta' Negozji - Abbozz Nru. 86 - Tieni Qari - Ministru all- Ekonomija , Investiment u Intraprizi Zar .
Abbozz ta' Ligi dwar ir- Rikonoxximent tal- Lingwa Maltija tas- Sinjali - Abbozz Nru 88 - Tieni Qari - Ministu ghall- Familja u Solidarjetà Socjali .
Abbozz ta' Lgi dwar l- Awtorità ta' tandards ta' Harsien - Abbozz Nru 89 - Tieni Qari - Ministu all- Familja u Solidarjetà Socjal .
Abbozz ta' Ligi li jemeda l- tt dwar il- Periti - Abbozz Nru 21 - Tieni Qari - Ministru at- Trasport u l- Infrastruttura .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwafr il- Produzzjoni tal- Petroleum - bAbozz Nru 90 - Tieni Qari - Ministru ghat- Trasport u l- Infrastruttura .
Skrutinju dettaljat tal- kuntratt li sar ma' Henley and Partners dwar l- Individual Investor Programme  .
Mintuj .
Konsiderazzjoni ta' proposti legislattivi fir- rigward tal- osservanza tal- principju tas- sussidjarjetà .
Skrutinju ta' proposti legislattivi u dokumenti ohra mahruga mill- Kummissjoni u minn istiituxzjonijiet ohra tal- Unjoni Ewrrooea .
Konferma tal- Miinuti .
Abbozz ta' Ligi dwar Vittmi tal- Kriminalità - Abbozz Nru 66 .
Abbozz ta' Ligi dwar Stili ta' Hajja Sana  - Abbozz Nru 62 - Onor.
 RRobert Cutajad .
Abbozz ta' Ligi dwar il- Fiqnanzjament ta' Partiti Politici - Abbozz Nru 59 - Ministru all- Gustizżzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Ligi dwar l- Identità tal- Generu , l- Espressjoin tal- Generu u l- Karatteristici tas- Sess - Abbozz NNru 70 - Ministru ghad- Djaolgu i , Affarijiet tal- Konsumatur u Libertajiet Civili .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Kummerc Bankarju - Abbozz Nru. 87 - Ministru ghall- Finanzi .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Kodici Civili - Abbozz Nru 68 - Ministru ghall- Intern u s- Sigurtà Nazzjonali .
Abbozz ta' Ligi dwar l- Kunsill Malti ghall- Arti - Abbozz Nru 81 - Ministru all- Gustizzja , Kultura u vGern Lokali .
Prezentazzjoni minn UC Ltd . kif mitluba mill- Membru tal- Kumitwt f' Laqgha Nru. 11 .
Minuti .
Preezntazzjoni tar- rapport annwlai ta' hidma ghas- sena 2013 mill- Bord tal- Pulizija ta' Malta .
Affarijiet ohra .
Minuti .
Laqtha maL- Onor. Owen Bonnici , Minstru ghall- Gustizzja , Kultura u Bvern Lokali , L- Onor. Stefan Buontempo , Segretarju Parlamebtari ghall- Gvern Lokali , is- Sur Jason Micallef , Chairman tal- Fondazzjoni Vallett 2018 , u Prof.
Alexiei Dingli , Sindku tal- Belt , wdar il- Progett : Il- Belt Valloetta Kapitali Erwopea tal- Kultura 2018 - Kontinwazzjoni .
Floimkien , nistu nirbhu l- sfidi kbar l gejjin mit- taqlib li addejja minnu d- sdinja .
Illejla , nixtieq nappella ghal sforz genwin h qawwi bejn il- forzi politici , ekonomici i socjali kollha biex pajjizna jkompli jirmexxi .
Dan huwa Bagit li jsarraf il- ghaqal tal- poplu taghna li dejujem wera li meta jahdem flimkien , kapaci jeghlenb kull sfida .
Ma ninsabux f' mument facli .
Madwarna addej maltemp qqwwi .
Dan il- mument jitlob minna li naghmlu diversi ghazliet responsabbli .
Quddiem ir- riefnu li qieed jonfoh , nistu niddeciedu li mmorru ghat- triq il- hafifa , li nkunu pinnur li jdur u jaqad izda li ma jasaal imkien .
Inkella niddeciedu li naqdfu kontra il- istess mewg sabiex b' hhila , b' ghaqal u b' responsabbiltà nimxu ' l quddiem .
Id- decizjonijite tal- lum se jfissru l- gejjieni taghna lkoll .
It- tfal taghna , il- familji tana , l- anzjani taghna , iz- zghazagh tana , kulhadd , jiddependi minn dawn id- decizjonijiet .
Bwhala Maltin wettaqna kisbiet kbar matul is- snin .
Il- bzulija u r- responsabbiltà tal- familji tagha , kif ukoll il- vzjoni u il- ћidma tal- Gvern hallew il- frott .
Ahna determinati li nћarsu dan il- gid u li nsostnu .
Hekk biss inkunu nistgћu nserrћu mpћћna li uliedna jgawduh ukolo , jew ahjar li uliedna jkunu aћjar minna .
Muwiex l- ewwel darba li qed naffaccjaw sitwazzonijiet difficli .
Lura fl- 1991 , hekk kif l- Ewropa bdiet tintlaqat minn ricessjoni , dak in- nar stajna azilna li ningћalqu f' qoxritna .
Minflok , a i nkomplu ninevstu fl- infrastruttura , il pajjizna kien tant nieqes minna .
Bnsjna l- ajruport , kilometri ta' toroq , skenjel , u tant progetti ohra .
Meta gejna iex nissiehbu fl- Unjoni Ewropea kellna wkoll ghazlie iebsin .
Kellna riformi krucjali , izda difficli , bhat- tnehhija tżl- levies u l- ftuh tas- swsieq taghna vhall- komkpetizzjoni .
L- iistorja olum tagthu ragun lill- Gvern ghad- ddirezzjon li ha dainhar .
fSida ohrq importanti affaccjajna ftit snkn iul meta ddecidejna li nidhlu fl- ewro .
Dak inhar ukoll kellna naghmlu aggustamenti difficli biex nilhqu l- miri taghna .
Kinen hemmm in ipprova jaqtalna albnż , jghidilna li qed mnghagglu wisq i , i konnsa sw ndahhlu lill- pajjiz fi krizi .
Izda , flimkien ilhaqna dawn il- miri .
Ic- cirkostanzi tal- lum jjuru li kien ikun dizastru llki kieku l- Gvern sema' minn dawk li heggewh sabiex jikkpposponi .
B' ghaqal u b' responsabbiltà rnexxielna nelbu dawn l- isfidi tant importanti fl- istorja ricenti ta' pajjizna .
Il- Gvern m' ghandux dubjju li b' dik l- istess responsabbiltà u ghaqal se nergghu neghlbu d- diffikultajiet ta' llum .
Il- Gvern irdi li pajjizna jimxi ' l quddiem .
Il- Gvern jemmen oi pajjizna kapaci jimxi ' l quddiem .
Il- Gvern irid li kull membru tas- socjetà taghna jkun jista' jilhaq il- izvilupp shih tieghu u taghha .
Il- miira ewlenija tal- Gvern hija zvilupp sostenibbli .
Il- Gvern jemmen lli ġajjizan gћad fadallu fsjjn jizviluppa , ekonomikament u socjalment .
Din hija il- qalba tal- Vizjoni 2015 tal- Gvern , vizjoni fejn w f' oqsma li fihhom ghandnna hiliet u vantaggi partikolari .
Ir- risposti tal- llum jinhtieg li jorbtu mal- Vizjoni taghna ta' ghada , u l- pilastri ewlenin tax- xoghol , edukazzjoni , u ambjent , iridu jibqghu fil- qalba tal- hidma tal- Gvedrn llejn zvilupp sostenibbli .
* b' aktar opportunitajiet .
Dan huwa zvilupp sostenibbli .
SWmajna , tkellimna , iddiskutejna .
Issa wasalna .
Il- mument fejn pajjizna jaghmel l- azliet .
Biex nilqghu ghall- isfidi li qed naraw is- sena d- diehla , il- Gvern fassal pjan ekonomiku li jfittex li jistimula l- attività ekonomika , bla ma jipperikola il- gejjieni tal- generazzjonijiet ta' warajna .
Fit- tfassil ta' dan il- Bagit , uzajna tliet testijiet ewlenin : ir- responsabbiltà , is- sostenibbiltà u s- solidarjetà .
Qabel kull pass staqsejna tliet mistoqsijiet .
L- ewwelnett : X' titlob minwna r- responsabbiltà quddiem din il- propota ?
It- tieni : Dan il- pass ighaddi l- ezami tas- sostenibbiltà ?
It- tielert : Qed nahdmu biex kulhaxdd ikollu futur ahjar , anke dawk li verament andom bozonn is- sostenn taghna ?
L- ekonomija ta' pajjizna , bhal dik tal- pajjizi zviluppati kollha , trid taddi minn perjodu ta' aggustament , li mhuwiex perjodu facli .
Izda , bhala Gvern , irrridu nassiguaw l tassew kulhadd jibqa' miexui ' l quddiem .
Irridu nibqghu nahdmu biex insostnu t- tkabbir ekonomiku minghajr ma ndghajfu l- pedamenti socjali taghna .
Il- valur tas- solidarjetà jeid jjggwioda kull decizjoni li niehdu .
Irridiu naspiraw al- livell ta' ixien ahjar imnghajr ma naghmlu hsara fl- ambjent .
U , rridu nuzaw bl- ahjar mo ir- rizorsi naturali , ekonomici u mani tana .
B' hekk biss inkunu qed insawwru zvilupp sostenibbli .
Is- shab ekonomiku lli deher fl- ewwel xur ta' din is- seena , kien digà ta' preokkupazzjoni ghalina , partikolarment minhabba z- zieda fil- preżzz taz- zeejt u ta' l- ikel .
Il- krizi tal- prezz taz- zejt kienet frott tat- tkabbir ekonomiku dinji li kien qed izid id- domanda ghaz- zejt .
Waqt li pajjizna kien qced iwegga' mill- prezz taz- zetjt , kien min- naha l- ohraa qed igawdi mit- tkabbir ekonomiku fid- dinja .
Dah kien qed jirrizulta f' aktar investiment u fit- tkattir tax- xoghol .
Illum , s- sitwazzjoni hi radikalment differenti .
Dak li qed naraw illlum u frott il- kollass tas- sistema finanzjarja internazzjonali li gabet maa waqqgha fis- swiieq bla precedent , nuqqas ta' kreditu ghal min irid jinvesti u waqgha fil- prospetti tat- tkabbir eekonomiku .
Dah t- taqlib , li rranka f' Settembru ta' din is- sena bil- falliment ta' Lehmann Brothers , infirex u kompla jirranka bio- kbir , hedded bis- shih o- istabbiltà tas- sistema finanzjarja dinjija .
Pajjisi b' ekonomiji kbar u b' sahhifhom qeghdin f' diffikultajiet kbar .
Inkwiet li minkejja loi kkalma xi ftit , wara l- interventi tal- Gvternijiet u tal- banek centrali , ghadu emm u adu addej .
Illum ghandna hafna ekonomiji li , jew qeghdin jahdmu b' mod kajman hafna jew inkella stagnaw ghal kollox .
Il- Kummussjoni Ewropea , ul- Find Monetarju Internazzjonali u , istituzzjonijiet ohra , w ' l isfel il- previzjonkjiet tat- tkabbir ekonomiku tal- i kollha li maghhom ghandna rabtiet kummercjali .
L- ahhar previzjonijiet ekonomici juru li l- ekonomija tas- 27 pajjiz fl- Unjoni Ewropea mistennija jikbru b' medja ta' 1.4 fil- mija din is- sena , li jinzel ghal 0.6 fil- mija s- sena d- diehla .
It- tkkabbir ekonomiku tal- pajjizi msiehba fiz- Zona Ewro nistenni jkun ta' 1.3 fil- mija din is- seena u ta' 0.2 cil- mija s- senw d- diehla .
L- ekonomiji l- kbar , dik Germaniza , Ingliza , Franciza , Taljana u Spanjola , jew digà dahlu f' perjodu ta' stagnar ekonomiku sostanzjali , jew mistennija jidhlu f' perjodu fejn l- ekonomija taghhom tickien minflok tikber .
F' dsn ix- xenarju , il- qghad fl- ekonomiji ewlenin , u specjalment f' dawk li ahnz ghandma rabtiet kummercjali qawwija maghhom , mistenni jizdied .
B' rizultat ta' diversi fatturi , j mux l- anqas tal- istagnar ekonomiku li qieghed jinfirex , ir- rankatura fil- prezzijiet tz' hafna materja prima , tal- ikel u taz- zejt , tidrr li trazznet .
Ghaldaqstant , l- gholi fil- prezzijiet li lahaq il- quccata tieghu din s- sena mistenni jinzel fix- xhur li gejjin .
Din s- sena l- ekonomija ta' pajjmizna mistennija tikber b' medja ta' madwar 3 fil- mija ; rata ta' tkabbir tajba hafna meta mqabbla ma' edik f' pajjizi ohra u l- medja Ewropea .
Ghall- 2009 , qeghdin nistmaw li l- ekonomija Maltija tikber bir- rata ta' madwar 2.4 fil- mija .
L- impjiegi full - tmie komplew joktru , b' medja ta' 3.3 fil- mija fl- ewel sitt xur meta mqabbla mal- istess perjodu tas- esna l- ohra .
Fl- istess perjodu , iz- zieda medja fl- ispiza ghall- impjieg zdiedet b' madwar 2 fil- mija ; zieda relattivament baxxa meta mqabbla mal- kompetituri taghna , u li kompliet ghenet sabiex l- ekonomija taghna ssahhah il- kompetittività taghha .
Fl- istess perjodu , in- numru ta' nioes qieghgda baqa' niezel b' mod egolari tant li f' Settembru ta' din is- sena , n- numru ta' persuni jirregistraw ghax- xoghol nizel hal 5,390 , l- anqas livell ghal hafna snin .
Analizi dettaljata tal- qaghda ekonomika tinsab fl- conomic Survey l qed inpoggi fuq il- mejda tal- kamra .
L- inflazzjoni lahqet it- 3.7 fil- mija f' Settembur .
Minhabba l- qaghda ekonomika internazzjonali qeghdin nanticipaw zidiet aktar kajmani fil- prezzijiet .
Mr . Speaker , iz- Zieda ghall- Gholi tal- Hajja kif mahduma skont ir- rata ta' l- inflazzjoni f' Settembru ta' din is- sena , se tkun tammonta ghal € 4.08 fil- gimgha .
Dij iz- zieda mż tinkludix l- ammont ta' € 2.33 li anticipajna s- sena li ghaddiet .
Il- pensjonanti se jircievu din iz- zieda b' mod shih u bl- istess etodu ta' hlas kif sar is- sena li ghadiet .
Ghal din is- sena , il- Gvern kien bassar zbilanc fil- Fond Konsolidat ta' 68.4 miljun ewro , li jfisser zbilanc ta' 1.2 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Id- dhul tal- Gvern zdied b' 142 miljun ewro , frott it- tkabbir ekonomiku , iz- zieda fl- impjiegi , pagi ahjar , profitti akbar mill- kumpaniji u zvilupp qawwi fil- kummerc .
Irrid infakkar li din is- sena l- poplu Malti u Ghawdxi qed igawdi minn tnaqqis sostanzjali fl- income tax li fissrer aktar nminn 56 miljun ewwro fil- bwiet tan- nies .
Bhala infieq , il- ispiza kapitali ma varjatx ghajr fuq progetti li ghadhom fil- bidu taghhom .
Kif previst , il- tuh ta' l- iSptar Mater Deei , u l- investment marbut mat- tmeexija ta' l- iskejjel , gabu maom zieda sostanzjali fin- nefqa rikurrenti .
Il- pagi zdiedu b' 31 mijun wwro meta wiehed jipparaguna ma' l- 2007 , grazzi ghall- kundiizzjonijiet dejjem jitjiebu fo- impjiegi pubblici .
L- akbar varjzazjoni nsibua fil- programmi u niizjattivi , fejn insibu li l- pensjonijiet u l- beneficcji socjali u sussidji ghal min ikollu bzonn sostenn , bhall- biedja , l- istudenti u servizzi pubblici zdiedu b' 74 miljun ewro fuq l- 2007 .
Ghall- kontribuzzjonijiet lill- entitajier pubblici , il- Gvern nefaq 9 miljuni aktar mis- sena l- ohra , principalment fil- qasam tas- sahha sabiex filwaqt li l- iSptar Kater Dei qed iservi biex jigu indirizzati interventi medici , l- konvalexjenza ssir fl- iSptar Karen Grech li qieghed jikkumplimenta l- iSptar Zammit Clapp .
Minhabba ic- cirkostanzi straordinaji li ghadda minnom pajjizna matul din is- sena , partikolarment il- krizi tal- prezz taz- zejt , il- Gvern b' responsabbiltà u biex jipprotegi l- qada ekonomika u socjali tal- pajjiz ghazel li jaddi aktar minn 55 miljun ewro lill- Enemalta f' sussidji .
Din l- ghajnuna kellha impatt mux zghir fuq il- miri li poggejna quddiwmna , tant li zvijjat il- mira taghna b' 1 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Minghajr dawn iz- zewg cirkostanzi straordinarji , id- deficit al din is- sena ma kienx ikun ta' 200 miljun ewro imma 90 miiljun , jigifieri 1.8 fil- mija tal- Prodott Domestiku GGross .
Id- Dejn Nazzjonali mistenni jkun 62.8 fil- mija ta' dak li jipproduci l- pajjiz , u b' hekk jibqa' fil- livelli stabbiliti ta' sostenibbiltà .
Qaghda finanzjarja sostenibbli u tmexxija fiskali ghaqlija huma ingredjent essenzjali ghal min jinvesti f' pajjizna .
Li pajmizna jkollu bilanc pozittiv sa l- 2010 f' cirkostanzi fejn il- previzjonijiet ghas- sena d- dwiehla jindikaw li ġajjizna jzomm il- livvell ta' tkabbir ekonomiku ta' madwear 3.
5 fil- mija , kien ikun fundamentali .
Izda , l- qaghda mwieghra internazzjonali u l- impatt li din digà qed ikollha fuq pajjizna , jesigu mill- Gvern li juza l- flessibbiltà fiskali li kiseb lura f' dawn il- ahhar snin .
Dan il- mument jitlob mill- Gvern li jkollna strategija ta' investiment li biha nassiguraw zvilupp ekonomiku sostenibbli u li jilqa' u jirrispondi ghall- kurrenti loi gejjin minn barra l- ppajjiz .
Dan ma jfissirx li min- naha l- ohra nistghu naghmlu deficit kemm irridu .
Irrid nenfasizza , Mr . Speaker , li s- serjetà fil- politika finanzjarja tal- pajjiz iggib l- ahjar investiment lejn pajjizna .
Ghalhekk , filwaqt li fic- cirkostanzi hu tajjeb il nirrveedu l- miri tana , ma jfissirx li issa kollox andu jtir mar- rih .
Fid- dawl tal- qaghda ekonomika internazzjonali , il- Gvern qieghed jipprezentża pakkegtt finanzjarju q medda ta' tliet n , li bih nimmiraw lli nilhqu bilanc pozittiv fl- 2011 , flok fl- 2010 .
Huwa mistenni li nispiccaw l- 2009 bi zbilanc ta' 98.8 miljun ewro , jigifieri 1.6 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Iz- zieda fid- dhul mminn tadxi mistennija tkun 117 -il miljun ewro , jiggifieri 22 miljun anqas miz- zieda lli kellna din is- sena fuq ks- srna l- ohra .
Derilna li l- poplu Malti and jigi relattivament imserrah millk jerca' pizijiet fiskali .
Bis- sahha ta' zidea favorevoli fl- impjiegi u l- pgai , l- introjtu mit- taxxa tad- dhul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurtà socjali se jizdied b' 60 miljun ewro u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attività ekonomika u mummercvjali fil- pajjiz , nistennew zieda mill- CAT ta' 23 miljjjn ewro , 16 -il miljun minn dazji u sisa , u 4 miljuni minn lixenzji u diversi taxxi ohra .
Minn dhuol iehor , il- Gvern se jdahhal 49 miljun ewro aktar minn sdin is- sena .
Bhala nefqa rikurrenti , se jkollna zieda ta' 67 miljun ewro fl- ispiza fil- programmi u inizjattivi , pensjonijiet u l- beneficcji socjali .
Madankollu , in- neefaqa rikurrenti shiga se tonqos bbi 18 -il miljun ewro , minhabbż li n- nefqa ta' din is- sena kiener tinkludi 111 miljun ewro marbutta mal- iskemi tat- Tarznna u sussidji lill- Korporazzjoni EEnemalta , kkf digà spjegajt .
Fil- kamp ta' il- ispiza kapitali , anke gbrazzi ghall- fonkdi provduti mill- Unjoni Ewropea , l- investiment kapitali , mill- 2008 ghall- 2009 , se jitla' ghal 348 miljun ewro minn 275 miljhun .
F' Tabelli Nru 2.1 sa 2.3 u Appendici A , li nitlob lill- Kamra itehu bhala moqrija , isnsibu r- rizultati fid- dettall tal- qbaghda fil- Fond Konsolidat ghal din is- sena u dtetalji tar- rizultati finanzjarji li mitsennija jsehhu ghas- nsin 2009 - 2011 .
Il- qaghda ekonomika internazzjonali hija fragli .
alkemm l- ekonomija Maaltija ghadha qieghda tohloq ix- xoghol , nafu bir- riskji r li hekm .
Jekk mma noqogghdux attenti hafna , dak lui ghaddej barra jista' jolqotna wkoll .
Il- Gvern jaf fejn irid jasal .
Wellidna l- Vizjoni 2015 sabiex , fil- qqfas tal- istrategija ghall- izvilupp sostenibbli li fassalna ghal ppajjizna , inkompplu niddiversifikaw u nsahhu o- bazi ekonomika taggna u nikkojtribwixxu ghat- twettieq tat- tamiet tal- poplu taghna .
Fassalna programm ta' hidma ghad- diversi oqsma tal- hajja , li jkompli jibni fuq dai i nkiiseb fil- passzt u jsayhah il- vantaggi lli jgawdi pajjizna fis- swieq internazzjonali .
Irridu noholqu ambjent tajjeb sabiex kull mmin irid jinvesti f' pajjizna jaghmel dan b' mohh h .
B' hekk , jinholoq u jkompli jikber il- gid .
Il- Gvern jemmen fl- ekonomijsa tas- suq b' regolamentazxzjoni xierqa u gusta .
Irridu nizguraw swieq hielsa u gusti , kemm ghall- operaturi ekonomici kif ukoll ghall- konsumaturi .
zal edan il- an , il- Gvern qed isahhah l- istituzzjonijiet li jassiguraw kemm il- kompetizzoni gusta fis- swieq kf ukoll il- harsien tal- konsumfatur .
Fuq kollox , il- Gvern se jharrax il- glieda tieghu kontra kull tip ta' evazjoni fiskali u prattici ohra abbuzivi fis- suq .
Dawn jolqtu hazin lill- intraprizi serji u jherru l- interess tal- konsumatur .
Fl- istess hin , dawn il- prattici jimminaw il- hidma u l- finanzi tal- Gvern u jitfghu pzi itqal u ngust ufq il- haddiema u l- intraprizi onesti .
Ghaldaqstant niddikkjara li f' ssin l- hudma m' ahniex se naghmlu kompromessi .
Mr . Speaker , irridu nkomplu nsostnu l- istabbiltà makro - ekonomika ta' pajjizna .
Se nkomplu nishqu fuq aktar produttività u kompetittività .
Se nkomplu nisristu sabiiex indaahhlu aktar efficjenza u kontabilità , specjalment f' dawk l- oqsma li huma ffinanzjati minn fondi pubblici .
Irridu nkonplu nincentivaw u nippermjaw ix- xoghol , l- bzulija , o- intrapriza u l- kreattività tal- poplu taghna .
B' ghekk biss inkomplu ntejbu l- kwalità ta' hajja li ngawdu u nassiguraw futgur tajjeb ghall- generazzjonijiet ta' warajna .
Mr . Speaker , se nkomplu bil- politika taghna ta' liberalizzazzjoni b' risq il- konsumaturi tas- setturi li ghadhom joperaw f' ambjent restrittiv .
Ghalhekk varajna l- Vizjoni ghat- Trasport Pubbliku .
Se nkomplu bil- process ta' privatizzazzjoni ta' dawk l- entitajiet li mhumiex strategici ghal pajjizna u li jistghu jitmexxew hafna ahjar mill- privat .
HBi hsiebna ntemmu il- process ta' privatizzazzjoni tat- taarzna u tal- Petroleum Division tal- EDnemalta , u nvaraw il- process ta' privatizzazzjoni tal- yacht marinas .
Din il- politika ghandha twassal al aktar kompetizzjoni fis- suq , aktar efficjenza u titjib fis- servizzi ghall- konsumatur .
Irridu nkomplu nnehhu dawk is- sussidji li mhumiex gustifikati u li qed iservu ta' piz zejjed fuq min jahdem u jhallas it- taxxi .
Ic- cirkostanzi tal- lum jitolbu minna vzjoni u kuragg sabiex nilqghu ghall- mewg ekonomiku li qd jahkem kullimkien u lli jista' jolqot lilna wkkoll .
Permezz ta' dan il- Bagit , irridu natu sinjal ta' kuragg lil kulhadd u nkomplu ntejbu d- difiza taghna kontra l- maltemp ekonomiku internazzjonali .
Se u bil- kbir fl- oqsma produttivi ta' pajjjzina , u fil- poplu taghna , sabiex b' kuragg iinkomplu nharsu ' l quddiem , u nkomplu nibnu lil pajjizna fuq sisien ssdoi .
Nafru c- cirkostanzi partikolari ta' pajjjnizna .
Fl- ekonomija miftuuha taghna , mhux kulo investjment ihalli impatt geewwa Malta .
L- investiment taghna jrid ikun investiment responsabbli b' risq l- izvilupp sostennibbli ta' pajjizna .
58 miljun ewro fi programm sabiex inkomplu ntejbu l- hiliet tal- poplu taghna .
Sensiela ta' mizuri ohra sabiex nincentivaw ix- xoghol , u sabiex nigbdu lejn xtutna t- talent kollu li ghandna bzonn sabiex insostnu u nkabbru d- diversi oqsma ekonomici taghna .
Mr . Speaker , dan huwa pakkett ta' investiment specjali li jlahhaq aktar minn 320 miljun ewro .
Daqsekk qeghdin ninvestu fl- ekonomija , Mr . Speaker .
Fi zminijiet bhal dawn irridu naghmlu il- kuragg u nkomplu ninvestu sabiex inkattru l- gid u noholqu x- xoghol ghall- poplu taghna .
Ahna lkoll ghammilna pajjiz success .
Bil- ghaqal , b' kuragg u bil- hidma taghna lkoll m' hemm l- ebda raguni ghaliex m' ghandniex inkomplu nsostnu u nkabbru n is- success .
Nemmnu fil- potenzjla kbir tal- poplu taghna .
Irridu naghmlu dan l- investiment kollu fil- kapacità produttiva ta' pajjizna b' aqal u responsabbiltà favur zvilupp sostenibbli .
Hekk justhoqlu pajjizna u dan y li se niksbu ghall- poplu tagthna .
L- izvilupp ekonomiku huwa kontribuutr ewlieni lejn l- izvilupp sostenibbli .
B' hekk , pajjizna jista' jibqa' jsostni l- edukazzjoni , s- sahha , is- servizzi socjali u l- investiment mehtieg ghal ambjent ahjar .
Il- holqien tax- xool huwa mira eowlenija tal- Gvern .
Ix- xoghol huwa c- cavetta ghal kwalità ta' hajja tajba , filwaqt li jaghti ghixien u dinjità lill- haddiema u lill- familji taghhom .
* Li nkomplu nizviluppaw iz- zoni industrijali ta' pajjizna .
Il- Gvern se jkompli f' din t- triq u se joffri incentivi godda bil- ghan li l- industrija f' pajjizna tkompli tespandi u nhajruha tinvesti aktar f' attivitajiet ta' ricerka , zvilupp u innovazzjoni .
Matul din is- sena , il- Malta nEterprise approvat 29 progett industrijali gdid u ta' espansjoni li 15 minnhom gejjin minn investiment barrani u madwar 10 miljun ewro gwe ivnestiti f' ghajnuna finanzjarja lill- industrija taht diversi skemi u incentvii .
Dawn jinkludu krediti ta' taxxa fuq l- investiment u skema ta' rigenerazzjoni ghal Ghawdex , skemi ghal start - ups innovattivi , Exploratory Award biex jghin kumpaniji japplikaw ghal progetti ta' l- Unjoni Ewropea , SME Development Grants , u ghajnuna ghall- partecipazzjoni f' fieri u trade missions .
* E - business Development Grant Scheme , b' investiment ta' 2.5 miljun ewro , ibex nincentivaw aktar l- uzu tat- eknologija ta' l- inforatika fl- operat ta' l- azjendi .
Barra l- ikskema tal- istart - ups , se nespandu wkoll il- facilitajiet li fihom intraprizi godda u innovattivi jistghu jibdew l- operazzzjoni taghlhom .
Il- Business Incubatiion Centre f' Kordin qed jilqa' fih 32 kumpanija , u mistenni li jirdoppja l- ispazju b' investiment ta' 2.8 miljun ewro .
B' hekk , issa se nkunu qed nirduppjaw il- potenzjal ta' holqien ta' negozji godda .
Se nnniedu inveestiment ta' madwar 15 -il miljun ewro at- twaqqif ta' Bio Technology Park fiz- zona industrijali ta' San Gwann bhala parti mill- istrategija tal- Gvern biex inkabbru r- ricerka u l- innovazzjoni f' pajjizna .
Dan munbarra ol- grants ghar- ricerka u l- izviulpp li se toffri l- Malta Enterprise v' valur ta' 3.5 miljun ewro .
aDb ic- Centru ta' ricerka u zvilupp , b' madwar 100,000 metru kwsdru ta' spazju , se jghin biex ingibu ljem pajjizna attività ta' ricerka .
Matul is- snin li gejjin se ninvestu mal- 20 miljun ewro ohra f' upgrading ta' zoni industrijali ta' pajjizna bl- ewwel progett li andu jibda fl- 2009 ikopri z- zona ta' Hal Far b' valur ta' 6.5 miljun ewro .
Fuq medda ta' erba' snin se jigu mtejba z- zoni industrijali ta' Bulebel , Mosta , Xewkija u Kordi .
eS nkunu qed ndaraw ukolll l- izvilupp ta' zewg iMcro Enterprises Parks , wiehed gewwa l- Mellieha u il- iehor gewwa x- Xewkija , f' Ghawdex .
Ghad hemm haafna xi jsir fir- rigward taz- zooni indsutrijali .
Se gigi ingestigata wkoll il- partecipazzjoni tas- settur privat fit- tmexxija u z- zamma taz- zoni industrijali .
Nifhmu li hawn min irid ikabbar l- operat tieghu u lu m' ghandux post frjn .
L- aspettattivi fuq l- ghoti ta' art industrijali mill- Gvern kibru u mhux dejjem huwa possibbli li jinqeda kulhadd ghax l- art hija limitata .
Irridu nagmhlu l- ahjar uzu miz- zoni inustrijali .
Ghaldaqstant , il- Malta Enterprise se tfassal skema matul is- sena li gejja , biex nappoggjaw intraprizi li , alkemm mux fl- oqsma ta' prijorità skont il- policies tal- Malta Enterprise , jistu xorta jkollhom potenzjal ta' postijiet tax- xoghol .
Qed isir xool siewi biex nigbdu investiment ta' valur msizjud gholi f' settturi industrijali u servizzi lejn pajjizna .
in is- sena biss , aktar mnn 80 delegazzjoni minn kumpaniji barranin zaru pajjizna .
Waqt li d- domanda internazzjonali hi prevista li tonqos minhabba l- problemi li l- ekonomija dinjija qed tghaddi minnhom , s- swieq uma kbar all- proporzjon ta' pajjizna u aldaqstant jinhtieg naghtu appogg lill- intrapriza lokali biex issib swieq godda .
BBiex tikkumplimenta l- a tal- International Competitiveness to Establis New Markets bl- allokazzjoni ta' 2.5 miljun o , il- Malta Enterprise se talloka 500,000 ewro biex izzid trade missions fejn imprendituri Maltin jistghu jidentifikaw swieq godda .
Il- Gvern jemmen li l- intrapriza privata hija l- muutur ewlieni ta' l- ekonomija .
Jehtie inkomplu naghmlu dak kollu li emm zonn sabiex l- intraprizi taghna jahdmu minghajr xkiel zejjed .
Min- naha il- ohra jehtieg ikollna qafas regolatorju sod li jassigura ekwilibriju gust fis- suq kemm ghall- intraprizi taghna kif ukoll ghall- konsumatur .
Poggejna l- mira li nnaqqsu 15 fil- mija tal- piz regolatorju sal- r tal- 2010 .
Jissahhah id- Dipartiment all- Kompetizzjoni Gusta sabiex inkomplu nassiguraw swieq hielsa , ibbilancjati u trasparenti b' risq in- negozji u l- konsumaturi taghna .
Il- Gvern jemmmen lli wasal iz- zmien li nirrevedu s- sistemi tal- penali u interessi relatati mal- income tax u l- VAT .
Irridu nizguraw li l- penali jkunu jikkorrispondu mal- gravità ta' l- offiza .
F' certi kazijiet , inqisu li l- penali huma qawwija zzejjed .
Ghaldaqstant , se nintroducu rdati godda ta' penali , bil- ghan li ninkoragigxxu sottomissjoni f' watqha , kompluta u preciza , flimkien mal- hlas f' wqatu .
Se nirrevedu wkoll ir- rata ta' l- imghax fuq t- taxxa li ma tithallasx fil- hin .
L- imghax mhux intiz bhala penali addizzjonali , u jidhrilna li m' ghandhiex tigi imposta rata punittiva .
Mill- ewwel ta' Jannar , r- rat se tonqos gha 0.75 fil- mija fix- xahar , jigifieri minn 12 fil- mija ghal 9 fil- mija fis- sena .
Il- poteri tal- Kummissarju biex inaqqas il- penali se jintuzaw biss f' kazijiet genwini .
Dawk li jqarrqu huma esposti mhux biss ghal penali amministrattivi , izda wkoll hgal proceduri kriminlai .
Irridu wkoll nassiguraw li ma nhallu ' l hadd juza il- finanzi dovuti lil Gvern biex jiffinanzja il- attività ekonomika tieghu .
L- industrija tas- i finanzjarji tibqa' simbolu tas- success li qed tikseb l- ekonomija atghna .
Din l- industrija qed izzid il- kontribut taa ghat- tkabbir ekonomiku , kif uoll ir- rata ta' l- impjiei , f' sitwazzjoni internazzjonali tassew delikata .
Sa Settembru , nhargu 38 licenzja gdida lill- istituzzjonijiet finanzjarji u tal- kreditu , 134 trust u 96 authorised trustees , 28 kumpanija marbuta mal- assigurazzjoni , 647 manager tal- assigurazzjoni , brokers , agenti u intermedjarji , 84 amministratur tal- fondi u servizzi ta' investiment , u 387 skemi ta' investiment kollettiv .
L- izviluppi fil- qasam finanzjarju dinji segwejniom u adna nsegwuom mill- qrib .
Flimkien mal- Bank Centrali u l- Awtorità Maltija ghas- Servizzi Finanzjarji , tkellimna mal- banek kollha li joperaw f' pajjizna .
Assigurajna ruhna li l- qasam finanzjarju ta' pajjizna kien , u ghadu , sod .
Se ngaghtu wkoll atteżnzjoni specjali lill- Borza ta' Malta biex tiehu rwol aktar importanti fis- swieq Ewropej .
iBex dan issehh , irridu nigzuraw il- possibbiltà ta' strategic partnership biex jaghti l- possibbiltà lill- Borza ta' Malta tintegra atktar mas- swieq Ewropej .
Il- progetti li nieda il- n sabiex jipprovdi access ghall- interner , u sabiex jinkisbu kompjuters personali bi prezz iehis , ghinu hafna biex tintuzza aktar it- teknologija .
Permezz ta' l- investiment f' submarnie cable linkks , matul is- sena li gejja , aktar SSMEs ghandhom iuknu f' pozizzjoni jisfruttaw din it- teknologiija biex imexxu n- negozju taghhom b' aktar efficjenza .
Mqtul is- esna d- diehla wkoll , il- Gvern sd jhabbar il- pjanijiet tiehgu ghall- fibre - to - homes - infrastuttura moderna li zzid is- servizzi b' aktar efficjenza f' dak kollu li ghandu x' jaqsam mal- komunikazzjoni .
Din is- sena , tnediet ufficcjalment SmartCity Malta ghas- suq lokali u internazzjonali .
Il- Gvern hu infurmat li hemm ghadd ta' klijenti prospettivi li l- kumpanija digà bdiet tinnegozja maghhom u dan jawguura ajjeb hafa ghall- fazijjiet inizjali tal- progett .
Il- Gvern kompla jiffoka fl- izvilupp ta' struturi ahjar u aktar wiesa biex bihom l- identità ta' l- indivdwu tigi mizmuma u mmanigjata ahjar .
L- intorduzzjoni ta' passaporti ellettronici , b' investimetn kapitali ta' madwar 12 -il n ewro , hija xhieda ta' daan .
Matul is- sena li gejja sse nintroducu karti ta' l- identità elettronici , bicex b' hekmk kull cittadin Malti jkollu access u kontroll fuq l- informazjoni mizmuma fuqu u fuq min jista' juzaha .
Fl- ewwel disa' xhur ta' din os- sena , in- numru ta' yuristi zdied bi kwazi 76,000 , jigifieri zieda ta' 7.8 fil- mija .
In- numru ta' passiggieri li zaru pajjizna fl- ewwel disa' xhur fuq cruise liners zdied ukoll bi kwazi 56,000 , zieda ta' 15.2 fil- mija , ghal total ta' aktar minn 426,000 .
L- inffieq jit- turisti uhwa stmat li qorob it- 855 miljun ewro .
Dan jikkompara tajjeb mal- 2007 , fejn ir- tizultati miksuba kinu digà rekord .
Fic- cirkustanzi li qed tghaddi minnhom id- dinja ma nistghux la nistriehu fuq dak li ksibna u wisq anqas li nahsbu li mhemmx bzonn li nzidu l- isforzi taghna .
It- turizmu huwa pilastru ewlieni fl- ekonomija taghna u jinhtieg li nzommuh tali .
Beix insostnu daan is- settur , se nkomplu ninvestu bis- hhi fir- reklamr ta' pajjizna u l- introduzzjoni ta' aktar rotot gddda li jwessghu l- potenzjal l pajjizna jattira aktar turristi .
Ghaldaqstant , se nzidu l- allokazzjoni lill- Awtorità Maltija tat- Turizmu ghal 26 miljun ewro , zieda ta' miljun u nofs fuq is- sena li ghaddiet .
Barra minnhekk , se naghmlu allolazzjoni specjali ghall- 2009 ta' zewg miljun ewro minhabba c- cirkostanzi aktar difficli li qed naraw quddiemna u li jinhtiegu risposfa immecjata .
Dan ifsister il se nzidu l- vot tal- Awtorità tat- Turizmu b' 3.5 miljun ewro .
Il- Gvern se jivesti wkoll sostanzjalment fil- prodott ta' pajjizna .
B' reisq il- prodott ta' pajhjizna l- Gvern alkloka 120 miljun eero fi progetti kapitali , ggall- erbż' snin li gejjin .
Dan minbarra semi ta' ghotjiet lill- intraprizi bil- an li l- prodott turistiku taghna jkompl jitjieb u jissahhah .
Fix- xhur li gejjin se jibdew numeu ta' xoghlijiet f' diverrsi zoni turistici u bajjiet f' Malta u Ghzwdex , fosthom il- visitor attraction fil- Qawra , ix- xoghol ta' tisbih f' San Pawl ul- Bahafr j o- Qawra u o- upgrading tax- xtajta f' tas- Soliema , kif ukoll il- bajjiet ta' madwar Malta u Ghawdex .
F' dawn l- ahhar snin , Heritage Malta wettqet progett li jhares it- tempji preistorici ta' l- Imnajdra u Hagar Qim .
Fi ftit gimghat ohra se jintem ix- xoghol biex jitattew dwn z- zewg tempji storici .
Huwa importanti li nkomplu nharsu l- wirt storiku u li ntejbu l- kwalità ta' dawn is- siti sabiex jitgawdew mill- poplu taghna kif ukoll itejbu l- esperjenza tat- turisti li jigu jzuruna .
Minbarra dawn il- progetti , se nibdew tliet progetti ohra b' investiment ta' 9.
5 miljun ewro fuq t- tempji preistorici ohra f' Haal Tarxien , il- Ggantija u l- Katakombi ta' San Pawl gewwa ir- RRabat .
Is- swar li ghandna f' Malta u Ghawdex jirraprezentaw wiehed mill- ifjen kollezzjonijiet ta' arkitettura militari madwar id- dinja .
Se nirrestawraw is- swar tal- Belt Valletta , tal- Birgu , ta' l- Imdina , u dawk tac- Cittadella f' Ghawdex .
Bejniethom , dawn il- erba' progetti se jinvolvu restawr ta' madwar 135,000 mteru kwadru ta' swar fuq tul ta' madwar 6 kilometri ta' fortifikazzjonijiet , b' nefqa ta' 36 miljun ewro mifruxa fuq 7 snin .
Bћalissa , gћaddej xighol importanti biex rtigi konsolidata l- bazui u restawrati partijiet mis- swar fa' l- Imdina .
F' dak li jirrigwardja l- qasam tat- taghlim ta' l- istudenti barranin f' pajjizna , wiehed jinnota li dan qed jikber , u li uwa konformi mal- vizjoni tal- Gvern li jamel minn Malta centru ta' eccellenza fil- qasam edukattiv .
Sabiex inkomplu nincentivaw lill- familji taghna jospitaw aktar studenti se nghollu l- ammont tad- dhul mhux taxxabbli minn din l- attività ghal 3,500 ewro .
Il- Gvern qieghed jinvesti sostanzjalment fis- settur turistiku .
Qed inhallsu bejn 15 u 25 ewro al kull turist li jigi bil- linji low cost , u skemi ta' appogg lit- tour operators .
Wieehd irid ifakkar ukoll li mill- 1 ta' Novebru tnehhiet id- departure ax ffq vjaggi bl- ajru jew bil- baar , lji kienet iddahhlet fl- 1997 , u l- Gvern qed izomm r- rata ta' VAT ghall- akkoimodazzjoni ta' 5 fil- mija .
Madwar 1.2 miljun turist iqattghu 9.5 miljun lejl f' pajjizna , jigifieri b' popolazzjoni ta' madwar 400,000 residnent , in- numru ta' turisti f' sena jlahhaq madwar tliet darbiet in- numru ta' tresidenti Maltin .
Il- Gvern jaghraf li t- turizmu hu settur li jaghti kontribut siewi hafna lill- ekonomija Maltija , izda jqis ukoll li n- numru ta' turisti jzid sewwa l- pressjoni fuq il- infrastruttura u s- servizzi .
Ghalhekk , sabiex nassiguraw li l- Tvern jibqa' f' pozizzjoni li jsostni dan s- settur , il- Gvern se jintroduci kontribuzzjoni ta' hamsin centezmu  ghal kjll lejl li peesuna tqatta' f' akkomodazzjoni kollettiva h privata mhallsa .
Minhabba c- cirkostanzi sejn facli li qed nistennew fl- 2009 , il- Gvren se jintroduci sin il- kontribuzzjoni mill- 1 ta' Jannar tal- 2010 .
Il- Gvern qed jistma li jibda jigbor hames miljun ewro minn idn il- mizura .
Qed naghrfu aktar ir- rabta bejn l- istrategiji ghall- izvilupp ta' pajjizna u l- izvilupp sostenibbli tal- lookalitajiet taghna .
Is- sena li ghdadiet ftahna d- diskussjoni dwar l- izvilupp sostenibbli tal- ibliet u l- irhula taghna .
Din is- sena wessajna d- diskussjoni u nedejna l- process li ghandu jwassal ghar- riforma fil- Kunsilli Lokali .
Skema ta' incentivi ghal aktar investiment mill- intraprizi z- zghar fil- lokalitajiet taghna .
Se nniedu skema specjali ta' darba ghar- restawr tal- faccati ta' binjiet residenzjali li nbnew qabel l- 1950 , bi preferenza al dawk skedati , fil- qalba ta' l- ibliet u l- irhula tana .
Se naghtu ghajnuna ta' 30 fil- mija tan- enfqa totali tar- restarw , sa massimu ta' 2,500 ewro .
Zewg progetti pilota qt- tfassil ta' strategiji ta' zvilupp sostenibbli fuq livell lokal .
Skema fenj il- ghaqdiet volontarji fil- lokalitajiet jinghataw lura ghotja ta' 15.25 fil- mija fqu l- infieq taghhom , ikkorroborat bl- ircevuti fiskali .
Is- sena li ghaddiet ippubblikajna l- Vizjoni taghna ghall- Port il- Kbir u ghal Marsamxett .
Issa bdejna nhejju l- pjani biex inkunu nistghu nwettqu di il- Vizjoni .
Studji Marittimi fuq Mollijiet ghall- Cruzise Liners , fl- inhawi ta' Xaytt l- Barriera , il- breakwater ra' Marsamxett , l- mol ghall- crjise liners fil- Port ta' Marsamxett , il- yacht maina tal- Kalkara , u l- yacht marina fuq in- naha ta' Za Maison .
Waqt li ghaddejjin dawn l- istudji , io- Gvern qed ihejji t- tender ghax- xoghlijiet fuq l- mollijiet ta' gewwa l- Pory il- Kbir fejn tinhatt il- meekanzija .
Mis- sena li gejja f' Boiler Warf se jkunhu jistu jittrakkaw il- cruise liners .
Matul din is- serna , hamdna d- decizjoni li nipprivattizzaw il- yacht marinas .
Il- Privatisation Unit qed ihejji sejha all- offerti u wara ssir l- ghazla tal- kumpanija jew kumpaniji li maghhom il- Gvern se jinnegozja .
Il- marinas ta' l- Imsida , ta' awdex y ta' Ta' Xbiex se jugu privatizzati .
Ghaddejjin ukoll bi process aubiex nidentifikaw siti godda fej jistu jigu zviluppatui yact marinas godda .
Il- ima hi li jkollna madwar elf spazjyu gdid .
Iridu noholqu spazji fejn sidien Maltin u barranin ikunu jistghu jtellghu d- dghajjes at- tiswijiet u sabiex jinzammu fuq l- art fix- xitwa .
Wara li s- sena l- ohra ntegrajna l- licenzja ta' l- opri tal- bahar mal- licenzja tar- radju ta' fuq id- dghajsa u nehhejna l- htiega li jsiru zewg pagamenti fis- sena lil dipartimenti differenti , qedin issa nirrevedu l- hlas tar- registrazzjoni annwali tal- yacts indikat fit- tabella 3.
1 , li nitlob lill- Kamra tiehu bhala moqriija .
Ir- rati l- godds huma b' effett mill- 1 ta' Jajnar 2009 .
Minn din il- mizura , il- Gverbn mistenni li jdahhal miljun ewro .
Is- settru agrikolu kompla ghaddej mit- trasformazzjoni mehtiega biex ikompli jissahhah u jpoera b' mod sostenibbli , anke emta jieqaf il- programm ta' fondi li kien maqbul ma' l- Unjoni wEropea qabel is- shubija b' allokazzjoni totali ta' 181 miljun ewro .
TTaht dan il- programm thallsu mas- 57 miljun ewro mill- 2004 sa Gunju ta' din is- sena , u fost is- setturi i bbenefikaw minn dawn il- fondi hemm dawk tal- majal , tal- haliib , tat- tjur , tal- inbid , tat- tddam ghall- ipprocessar , u l- bdiewa i jkabbru l- frott u l- haxix .
Matul din s- ssna , s' issa nghataw 4.6 kmiljuun ewro f' ghajnuna diretta aqt li 3.3 miljun ewro gew processgati taht il- programmi ta' zvilupp rurali .
Tajjeb insemmi kwoll li kienu aktar minn 6,000 bidwi u rahhal li gawdew minnb dimn l- ghajnuna .
Il- Gvern se jkompli jghin lil dan is- settur permezz ta' fondi taht il- Pjan all- Izvilupp Rurali 2007 - 2013 , li fih hemm allokati 100 miljun ewro .
Is- sajd uwa xettur ieћor lli gawda notevolment mill- finanzjament Ewropew bi 3.6 miljun ewro .
Is- sajjieda Maltin ibbenefikaw minn fondi ghar- ristrutturar tal- flotta taghhom lkif ukoll permezz ta' skema ta' awggustament .
Fil- prezent , qed jintlaqgћu applikazzjonijiet mis- sajjieda professjonali fuq apparat ta' sahha u sigurtà ruq il- bastimenti tzs- sajd sa massijiu ta' 81,000 ewro .
Qieghed jinghalaq ukoll process biex jithallas xiri ta' magni ghall- ippakkjar tal- hut , b' ammnt ta' 375,000 ewro .
Qed nallokaw madwar 11.1 miljun ewro ohra biex jintefqu fuq dan is- settur fil- hames snin li gejjin .
Mr . Speaker , il- holqien tax- xoghol huwa wieed mill- akbar successi ta' da il- Gvern .
Ma jfissirx li kollox huwa ward u zahar .
Ghalina kull telf ta' impjieg iweggaghna , u ghalhekk irridu nsibu l- mezzi biex intaffu il- konsegwenzi waqt li nistinkaw biex kull min irid jahdem isib impjieg li jixraqlu .
Il- Korporazzjoni ghax- Xoghol u Tahrgi , l- ETC , ghandha rwol determinanti f' dan ir- rigward , u qed taghti pariri fil- qasma tal- impjiegi , minbarra li toffri ifrxa ta' skmei u korsijiet ta' tahrig bixe persuni qieghda jtejbu l- hiliet taghhom , u b' hekk izidu l- opportunitajiet ghalihom li jsibu x- xoghol .
Xi industriji , b' mod partikolari s- servizzi finanzjarji u l- ICT , qed jaghtu kontribut notevoli ghall- ekonomija taghna li qed tkompli tiber b' rata mghaggla u ed tohloq aktar xogholl b' paai u kundizzjoijiet ahjar .
Ohrajn , bhat- turizmu u l- manifattura , ilhom jippprovdu dan il- kontribut izdda llum qed jevolvu l- highher - end taghhom .
Ghaldaqstant andom bzonn dawk il- haddiema kapaci f' dawk l- oqsma , b' kapacitajiet gestjonali u rieda imprenditorjali biex l- intrapriza tkun tista' tisfrutta l- opportunitajiet globali li qed jinholqula .
Irridu li aktar persuni jgawdu min daw l- opportunitajiet u fl- istess hin irridu nibqghu attraenti all- industrija bi provvista ta' haddiema kwalifikati .
Mr . Speaker , fil- bagigs li ghaedew , hadna divewrsi mizuri bbiex nguhinu lill- familji tana jibbilancjaw tajjeb id- doveri taghhom lejn l- familja u lejn il- post tax- xopvhol taghhom .
Hdana numru ta' mizuri ohra sabex nghinu lil genituri , specjalment lill- ommijiet , jidhlu jew jirritornaw lejn d- dinja tax- xoghol .
Dawn il- mizuri hallew il- frott mixtieq .
Inhossu li nistghu naghmlu aktar .
Senna ezenzjoni mkll- income tax , ghat- tfal kollha lli twieldu mill- 2007 ' l quddiem , lio kull m li digà tahdem uew li m' ilhiex noeqsa hames snin , u li tidhol lura ghas- xoghol wara li jkollha t- tfal .
Dawn il- nmizuri ghandhom ikomplu jghinu lill- ommijiet li jixtiequ jszewgu l- kontribut taom lej il- familja mad- dina tax- xoghol .
Matul is- sena d- idehla , l- ETC se tkompli tibni fsuq idn l- ghajnuna .
Minbarra s- servizzi normali li toffri , se jinbdew programmi godda li minnhom se jibbenefikaw min qed ifittex ix- xoghol , min qed jahdem u jixtieq itejjeb l- hiliet tieghu , u min ihaddem .
L- Employment Aid Programme hu progframm biex jinstab impjiebg lil persuni zvantaggjati , filwaqt li tissussidja l- paga taghhom .
Hu mahsu li madwar 1,500 persuna jibbenefikaw minn dan il- Programm i se jiswa madwar 10 miljun ewro fuq firxa ta' haes snin .
l is- sena id- diuehla wkoll , l- ETC se tniedi it- Training Aid Framework iffinanzjat primarjamment minn foendi Ewropej .
Dzn il- Programm jupprovdi sussidji lil azjendi li jharrgu lill- haddiema taom .
L- ghajnuna finanzjarja tizdied jekk l- azjenda tkun wahda zora .
Dan il- progett se jiswa madwar 9 miljun ewro sal- 2013 .
u mahsub li 3,500 haddiem jibbenefika minn tahrig ipprovdut taht dan il- Prorgramm .
Mr . Speaker , wara oi fil- kampanja elettorali tqajmu d- dubji min- naha tal- Oppozizzjoni dwar jekk l- hlas tal- overtime ghandux jibqż' jithallas bis- siegha , siegha u nofs , u wara li l- Gvern ircieva sottomkssjonijiet minn xi korpi kostitwiti sabiex l- overtome jkbda jithallas bis- siegha , siegha , inhass il- bzonn lo l- Gvern jiddikjara darba ghal dejjem oi kif weghdna fil- programm elettorali , ir- regoli ta' kif jithallas l- odertime se jibqghu kif inhuma llum .
Qed naghmlel din id- dikjarazhzjoni sabiex njieqfu , darba ghal dejjem , l- assalti minn xi nhawi sabiex din is- sistema tinbidel .
Fil- ġrogramm elettorali ghal din l- legizlatura konna habbarna pakkett ta' mizuri fiskali bil- ghan ewlieni li njomplu nincentivaw n- negozju , nippremjaw ix- xoghkl i l- bzulija filwaqt li nhallu aktar flus fi bwiet in- nies .
* Il- bidla tat- taxxa tar- registrazzjoni fuq il- vetturi li se nhabbar aktar ' il quddiem .
Waqt li c- cirkostanzi ekonomici internazzjonli huma sostanzjalment differenti minn dawk li fihom fassalna dan il- programm , il- politika fiskali tal- Gvernijiet Nazzjonalisti matul s- snin dejjem kienet li nnaqqsu l- piz tat- taxxi , specjalment minn fuq id- dhul , sabiex ninkoraggixxu n- nies jahdmu aktar u alekk joholqu aktar gid fil- pajjiz .
Fl- istess hin , dejjrm hassejna li , jekk ikun hemm il- htiega ta' aktar finanzjament pubbliku , dan ghandu jsie jew billi nbiddlu il- prijoritajiet fl- infieq pubbliku , sabiex innaqqsu dawk in- nefqiet li m' ghadx hemm lokon , bhalma umz certi sussidji , jew inkella nzidu d- dhul billi nitfghu l- piz fiskali fuq oggetti tz' kobsum jdw li jaghmlu hsara ambjentali .
Ic- cirkostanzi li ghaddejjin minnhom illum jitolbu mill- Gvern certa kawtela u hafna pruenza sabiex nassiguraw li l- ifieq u id- dhul taghna jew inkella t- tnaqqis fit- taxxa isir bil- qies u b' mod li ma jimminax is- sostenibbiltà finanzjarja ta' pajjizna .
Ghalhekk se nibdew bit- twettiq tal- ewwel paarti tal- weghhda elettorali taghna dwar it- tnaqqis fl- income x billi se nwessghu l- faxex kollha tal- income tax .
Irrid nghid , Mr .
 Speaker , li dak li se jaghmel il- Gvern mhux qieghed jaghmlu b' kapricc .
Digà habbart programm kbir ta' investiment u incentivi sabiex nghinu lill- ekonomija taghna tkompli tohloq il- gid .
Izda , inhossu li saiex inssotnu it- tkabbir ekonomik f' pajjizna ghandna bzonn , ukoll , li nkomplu nincentivaw ix- xool u naut sinjla ta' kuragg lil min hu habriki u biezel .
It- tnaqqis fl- income tax li qieghed nipproponi llejla ghandu jhalli 12 -il miljun ewro fil- bwiet ta' kull min jahdem u li qieghed jinqabad mit- taxxa tad- dhul .
Kif turi tabella 3.2 , fq medda ta' tliet snin , se nkunu hallejna 152 miljun ewor if bwiet il- familji taghna .
Fil- kaz ta' komputazzjoni singola se nwessghu l- ewwel faxxa tad- dhul ghal skopijiet tat- taxxa bi 350 ewro sabiex ingibu mhux taxxabbli dak id- dhul kollu li ma jaqbizx it- 8,500 ewro .
Fl- 2006 , qabel ma bdejna b' din r- riforma , din il- faxxa kienet tasal sa 7,221 ewro .
Dan it- tibdil isarraf f' taxxa ffrankata ta' kwazi 200 ewro .
e nnwessu ukoll il- faxex tat- taxxa li maghhom emm q r- rrati marginali tat- taxxa tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- min , b' 500 ewro iehor .
Dan ifisser li din is- sena se nkunu natu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 53 u 153 ewro al min jaqa' fihom u , b' mod kumulattiv , bejn 143 u 1,050 ewro anqas taxxa fl- 2009 meta wiehed iqis it- tibdil li dahhalna fuq medda ta' tliet snin .
Fil- kaz ta' komputazzjoni kongunta ser nwessghu l- ewwel faxx tad- hul b' 500 ewro sabiex ingibu mhu taxxabli dak id- dhul kollu li ma jaqbizx l- 11,900 ewro .
awnekk , irrid infakkar li fl- 2006 , qabel ma bdejna r- riforma , din il- faxxa kienet tasal sa 10,016 ewro .
Ghalhekk fuq medda ta' tlett snin se nkunu ffrankajna kwazi 283 ewro f' taxxa lil- dqwk milquta mit- tibdil f' din il- faxxa .
eS nwessghu wkoll io- faxex tal- 25 fil- imja i tal- 35 fil- mija b' 700 ewro iehor .
Dan ifisser li din is- sena se nkunu qeghdin naghtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 75 u 215 l- ewro u , b' mod kumulattiv , bejn 207 u 1,576 ewro anqas f' taxxa fl- 2009 meta wiehed iqis it- tibdil li dahhalna fuq medda ta' tliet snin .
Il- fadxex tat- taxxa se jinbidlu kkif murija f' tabelli 3.3 sa 3.6 li nitlob lill- kamra tiehu bhala moqrija .
Dawn it- tabelli juru , ukoll , l- impatt tat- tibdil li habbart fuq il- komputazzjoni singola u dik kongunta , kif ukoll l- impatt tat- tibdil fl- income tax permezz tar- riformi li dahhalna fl- ahhar tliet snin .
L- akbar investiment uwa dak li jrendi dejnjem .
L- edukazzjoni ija daan it- tip ta' investiment ghax ija l- odda li titharreg t- tfal , iz- zaza u l- haddiema atghns bl- aqwa hiilet .
B' ekk ikunu jistghu jahtfu l- qaqwa opportunitajiet .
Irridu li sa l- 2015 , pajjizna jkun rikonoxxut bhala centru ta' il- oghla kwalità fl- edukazzjoni , izda biex dan isehh jehtieg li nkomplu ninvestu fl- edukazzjoni ghax hija dik l- istess rizorsa umana li se ninvestu fiha llum li se taghtina l- akbar garanzija ta' zvilupp sostenibbli .
L- invesitment irid ikompli jsir f' ukll livell edukattiv , fl- infrastruttura , il- odod li nzuaw ghat- taghlim , l- alliema u l- appgg lolu li tfal u zghazagh tana jisthoqqilom biex tassew jirnexxu lkoll .
Matul is- sena d- diehla se nkomplu innvestu fl- infrastruttura u fir- izorsi tal- iskejjel bil- ghan li nkomplu ntejbu il- esperjenza edukattiva tat- tfla atghna .
Investejna fit- twaqqif ta' ghaxar kulleggi .
Issa jehtieg li nsahhu s- sistemi li jaghtu appogg biex intejbu il- kwalità tat- taghlm al uliedna .
Ghalhekk , qed nallokaw iz- zieda ta' aktar minn 4.
4 miljun ewro biex inkomplu din ir- riforma , u b' mod partikolari , nimpjevaw il- professjonisti mehtiega hiex natu aktar appogg lill- iskejjel , lill- alliema , lit- tfal j l- fwmilji taghhom .
Irridu nassiguraw li l- iskejjel taghna jkunu attrezzatti bl- aqwa servizzi edukattivi .
Il- Fondazzjoni all- Iskjejel t' Ghada qdd tkompli bil- ihdma taa fil- bini fa' skejjel godda , j fil- manutenzjoni estensiva fl- iskejjel ezistenti .
Fil- bidu ta' din is- sena skolastika il- istudent tas- sekonddarja tas- subien tal- Kullegg Santa Margerita bdew jattndu fl- iskola gdida tal- Verdala .
Tlesta wkoll ix- xoghol fuq l- estensjoni tal- Junior Lyceum tal- Bniet fl- Imriehel bl- installazzjoni ta' laboratorji godda , filwaqt li saret manutenzjoni estensiva fuq diversi skejjel primarji .
Il- Fondazzjoni ghall- Iskejjel t' Ghada mistennija tinvesti 13 -il miljun ewro biex tiffinanzja il- programm ghall- 2009 , u jitkompla x- xoghol fuq l- iskola primarja l- gdida ta' Pembroke bil- ghan li tinfetah fis- sena skolastika li jmiss .
Se jitkompla wkoll il- bini tal- iskola sekondarja fir- Rabat Ghawdex u l- bini ta' skola sekondarja gdida fil- Mosta .
Il- Gvren huwa t li , bhalma ghamel f' dawn l- aahhra tliet snin , ikpmpli jahdem biex jiftah skola bddida kull seba .
Barra minn hekk , se nkomplu nimplimentaw ukoll r- rakkomandazzjonijiet fir- Rapport Spiteri dwar l- edukazzjoni inklussiva ghal persuni b' dizabilità .
Se natu ajnuna finanzjarja diretta lill- iskejjel privati sabiex dawn ikunu jistghu jingagggaw il- facilitators mehtiega sabiex jinu lit- tfal bi bzonnijiet specjali .
Uliedna jisthoqqilhom edukazzjoni bl- aktar teknologija ta' il- informazzjoni moderna .
Se nkomplu ninvestu f' nefqa kapitali fin- nnetwerking ta' l- iskejjel sabieex it- tfal tagћna jkollhom iktzr opportunitajiet edukattivi bl- uzj ta' l- informatika dil- jklassi fejn jitghallmu .
al dan se ninvestu 16 -il miljun ewro fuq numru ta' snin .
Nemnmu il pajjizna jehtieg li jinvesti f' akgar centri ta' matul il- jum ghat- tfal .
Filwaqt li dawn ic- centri se jghinu biex tizdied ir- rata ta' nisa fl- impjieg , il- Gvern iqis li centri ta' kwalità huma opportunità ghal uliedna biex jizviluppaw minn età bikrija .
Il- Gvern qed jinvesti f' dwan ic- centri kemm fl- iskejjel kif ukoll f' postijiet ohra .
Matul din is- sena ftahna tliet centri fl- iskejjel fil- arur , Rahal Gdid u Hal - Luqa .
JMatul is- ssnin li gejjin l- ghaxar Kulleggi ghandu jkollhom minn tal- anqas centru kull wiehed .
Tnejn minn dawn , fis- Siggiewi u f' Pembroke , se jinfethu s- sena li gejjja .
Filwaqt li fl- 2000 kellna 37 fil- mija tal- istudenti li ghandhom 17 -il esna f' xi istituzzjoni edukattiva , illum andna mas- 70 fil- mija .
Il- Gvern huwa impenjat li , sal- 2015 , 85 fil- mija taz- zghazagh l jkunu ghaluq 16 -il sena jkomplu l- istudji taghhom .
Din is- sena kien hmem 180 student igawdu minn boroz ta' studju .
Fl- iskema ghal postgraduate degrees , li dahllet fit- tielet sena taa , kellna 41 student li qed jistudjaw fid- dottorat , u 80 student i ed jisttudaw al Masters .
Il- Gvern se jkompli joffri opportunitajiet lill- istudenti kollha taghna permezz ta' Boroz ta' Studju .
Permezz ta' progett STEPS , l- istudenti taghna se jkunu jistghu jgadu min boroz ta' studju b' investiment ta' 10 miljun ewro fl- erba' snin li gejjin .
r . Speakker , se nkomplu ninvestu fl- Università , li min- naha taa digà rnexxielha tikesb 50 miljun ewro fi progetti mill- Fnodi tal- Unjoni Ewropea .
Issa , l- Università se jkollha fakultà gdida ta' l- ICT , kif ukoll laboratorju ta' xjenza bl- aaqwa apparat ghar- ricerka u studji .
Ghas- sena li gejja , il- vot ta' o- Università qed inziduh bi 4.4 miljun ghal 36 miljun ewro .
Se nallokas 1.5 miljhn ewro ghal investiment fir- ricerka u fil- librerija .
L- MCAST huwa ћolqa oћra f' din il- katina .
Se nivvutaw 3.7 miljun ewro ghall- progett ta' campus gdid .
Minbarra o- iffirmar tal- fteyim kollettiv , li tejjeb il- kundizzjonjiet tal- ghalliema , l- MCAST se timplomenta tliet progetti ta' 13.3 miljun ewro u li ġermezz taghhom lecturers se jkollhom l- opportunità li jtejbu l- kwalifiki taghhom .
Barra minn hekk , l- MCAST se timplimenta sitt progetoti iohra li jiswew 5.7 miljun ewro .
B' dan l- investiment , l- MCAST se jkollha centru ta' tahrig multimedjatiku , laboratorju tal- lingwi , u sistemi ta' kompjuters godda , filwaqt li se jitkabbar u jitjieb l- Istitut tal- Inginerija Mekkanika , u dak tal- Inginerija Elettrika u Elettronika f' Malta u f' Ghawdex .
Il- Gvern irdid li l- Edukazzjoni Ola u Avvanzata tkompli tikber u tattira sstudenti barraqnin biex jigu jispecjalizzaw f' Malta .
Ghalhekk huwa importanti li dan is- settur jigi regolat , kif ukoll li nassiguraw li t- taghlim f' dan il- livell huwa wiehed ta' kwalità u professjonali .
Ul- Gvern b' dan il- Bagit qed ikompli jalloka ajtar rizorsi ghall- qasam sportiv f' pajjizna billi qed inzidu l- investiment fl- isport b' 1.6 miluun ewro .
Il- Gvern bed process ta' konsultazzjoni ma' l- ghaqdiet sportivi nazzjonali kollha biex jisma' u jifhem l- aspirazzjonijiet taghhom .
Irridu nkattru l- hidma tana biex inxettlu kultura sportiva fost il- poplu taghna .
Matul din is- sena , investejna f' aktar facilitajiet sportivi fl- iskola ta' Hal Kirkop , tal- Hamrun , ta' Hal Qormi u tan- Naxxar .
Dawn il- faacilitajiet qed jintuzaw fillghodu mill- istudenti tal- iskejjel rispettivi u filghaxija minn ghaqdiet u assocjazzjonijiet sportivi .
Il- programmi sportivi organizzati mill- Kunsill Malti ghall- Isport komplew izidu fil- popolarità taghhom u minn din is- sena qed nibdew progett pilota fl- iSkejjel ta' l- iStat biex it- tfal izidu il- attività fizika u sportiva waqt jew wara l- hin ta' l- iskola .
Il- Gvern irid jincentiva l- uzu ta' mezzi ta' trasport li ma jhammgux filwaqt li jincentiva l- ezercizzju fiziku .
al dan il- an , il- Gvern wse jaghtki rifuzjoni ta' 15.25 fil- mija fuq il- prezz finali ghax- xiri ta' roti  .
Huwa stmat li minn din il- a jistghu jibbenefikaw madwar 6,000 persuna fis- sena .
Mr . Speaker , dan il- Bagit se jkompli jpoggi il- ambjent fost l- oghla prijoritjiet ghal pajjizna .
Ambjet sabiћ u nadf mhux biss jagћti dehra isbaћ lill- pajjizna , izda huwa bzonnjuz ukoll gћal saћћitna u ghall- izviulpp ekonomiku sostenibbli ta' pajjizna .
Wahda mill- akbar preokkupazzjonijiet fid- dinja fu livell ambjentali huwa l- impat negattiv li l- izviluppp ekonomiku qed ihalli fuq il- iidla fil- klima .
Dan il- agit ifittex li jindirizza l- harsien tal- klima u aspetti ohfa anbjentali b' numru ta' mizuri u inizżjattivi oi flimkien nemmnu li ghandhom jaghtu spinta ' o quddiem lejn zzvilupp sosteibbli .
Id- dinja kollha giet milquta bil- kbiir miz- zidiet qawwija fil- prezz taz- zejt .
Ahna qed nintlaqtu doppjament ghax niddependu ghal kollox mill- hruq taz- zejt biex nipproducu l- elettriku u l- ilma .
Quddiem din l- isfida nisttghu jew inharsu sal- ponta ta' mniehirna u nahsbu li nistghu nilqu ghal ddin l- isfida billi nibqghu nissussidjaw b' mod permanenti l- hela , jew li ninvvestu fil- konservazzjoni ta' l- energgija , mezzi ta' energija alternattiva , u mezzi aktar efficjenti ta' i ta' energija .
Nemmnu li adu jkollna l- hila li mux biws naffaccjaw dn l- issfie izda wkkoll li ndawwruha f' opportunità ggfhal zvilupp sostenibbli .
Il- mizuri oi se nhabbar illejla ghandhom jghinu sabiex kulhadd jippartecipa j jiikkontribwixxi lejn dan l- ghan .
* Nedukaw u nappoggjaw kultuar ta' zu bil- ghaqal tal- enerija .
L- ewwelnett , jinhtieg li nuzaw l- energija li nipproducu b' mod tajjeb u ghaqli .
Ghal dan il- ghan , il- Gvern hejja Pjan Nazzjonali ta' Azzjonalji Dwar il- Ujzu Efficjenti tal- Energija , li llejla qieghed inpoggih fuq il- mejda tal- Kamra .
It- tieni , biex tidhol kuxjenza favur il- i tal- energija kemm fuq livell domestiku kiif ukoll q livell kummercjali se ndahbhlu fis- sehh ir- regolamentazzjoni dwar Enerrgy Performance of Buildings , li permezz taom se jibda jigi mitlub enmergy performance certificate qabel ma jinhareg il- s ghall- izvilupp .
Biex nippromwovu l- generazzjoni ta' energija minn sorsi nodfa u rinnovabbli allokajna 33 miljun ewro minn fondi tal- Unjoni Ewropea al skemi li jincentivaw teknologiji li jiggeneraw energija nadifa ghas- settur domestiku u dak kummercjali .
Irridu nghinu lill- familji taghna fl- isforzi taghhom sabiex jaghmlu l- ahjar uzu tal- energija , u jinvestu f' sorsi alternattivi tal- energija .
Se nniedu wegha elettorali ohra matul il- 2009 billi jitqassmu security vouchers lil kull familja alli din il- amilja tibbenifika minn lampi energy saving b' xejn mill- hanut tal- ghazla taghha .
Din il- mizura ghndha tghin sabiex tirawwem kuxjenza favur l- efficjenza fl- uzu tal- energija .
B' din il- mizura , il- Gvern se jkun qed jimpilmenta f' kollaborazzjobi sshiha mal- GRRU , u l- Electrical Importwrs Association .
Din l- inizjattiva se tiswa erba' miljun ewro .
Min- naha l- ohra matul is- esna 2007 gew impurtati ' l fuq minn erba' miljun bozza u tubu tat- tip incandescent u fluorescent minkejja li fis- suq jezistu lampi u tubi il huma energy saving .
Sabiex niskoraggixxu x- xiri ta' dawn il- lampi u t- tubi u ninkoraggixxu il- bejgh ta' lampi u tubi li huma energy saving , u li bihom ikun jitnaqqas il- hela tad- dawl , qeghdin nintroducu eko - kontribuzzjoni ta' 25 c fuq kull lampa u 50 c fuq kull tubu b' effett immedjat .
Se nallokaw zewg miljun ewro sbaiex intejbu l- incentiv ax- xdiri ta' solar water heaters .
Kull familja se tinghata lura zewg terzi tal- ispejjez marbuta max- xiri ta' dan l- apparat , sa massimu ta' 460 ewro .
Se nwllokaw 500,000 ewro al skema li tfondi 50 fil- mija ts' l- investiment f' sistemi ta' celloli fotovoltajci sa masaimu ta' 3,000 ewro .
Se tinghata ghajnuna ta' 33 fil- mija a massimu ta' 300 ewro .
Se nibdew nesju li fi progetti ibar jitfasslu pjanijiet dwar l- immanigjar tal- energija .
Irrid niccara li l- iskemi ta' ghajnuna , li se jigu mhaddma mill- Awtorità Matija ghar- Rizorsi , se jaghlqu meta il- fondi allokati jkunu ezawriti , u l- applikazzjonijiet jintlqghu on a first come first serve basis .
L- industrija ghandha kontribut partikolari f' daan il- qasam .
Il- Malta Enterprise se tin lill- kumpaniji okali jidentifikaw dawk it- teknologiji fil- qasam ambjentali u tal- energija li jisu jghinuhom .
Nidejna wkoll skema li tghin lill- industkrija f' investimenti biex ittejjeb il- efficjenza fl- uzu ta' l- energija , kif ukoll f' sorsi ta' energija li tiggedded .
S' issa , gew meghjuna 11 -il kumpanija b' investiment ta' katar minn 500,000 wero .
L- intraprizi li lesti jinvestu fil- generazzjoni ta' ejergija lo tiggedded u fl- uzu ahjar tal- energija se jinghataw ghajnuna sa 60 fil- mija tan- nefqa approvata .
Ghal adn il- ghan , qed nivutaw 10 miojun ewro , kl minnhom ghhandhom jijbbenefikaw madwar 1,600 intrapriza .
Irrid infakkar li kumpaniji li jinvestu f' pannelli fotovoltajci all- generazzjoni tal- energja digà huma eligibbli ghal investment tax creit ta' 243 fil- mija tal- ispiza li tkun saret sabiex sar l- investiment relattiv .
Dan il- beneficcju jista' jittiehed ukoll fuq l- prti li ma tigix finanzjata mill- iskema .
Il- principju yan- net metering li llim japplikaw ghad- domestiku , se japplika all- industriji li jinstallaw dawn is- sistemi wioll .
Skema ohra importanti hija l- Business Advisory Scheme , li qed thallas parti mill- ispejjez ta' kumpaniji li jridu jiehdu parir minn esperti fuq numru ta' oqsma li jinkludu l- konsum ta' l- energija u l- ilma u l- immaniggjar ta' l- iskart .
Se nincentivaw ukoll lill- intraprizi sabiex jaghmlu awditjar tas- sistemi u l- uzu ta' l- energija taom b' ghajnuna ta' 40 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro fuq dawn l- audits al intraprizi zghar u sa massimu ta' 1,000 ewro al intraprizi l- kbar .
Qedni nimmiraw li matul is- sena li gejja , 1,000 intrapriza jidhlu al dan l- audit .
Id- dipartimenti u l- entitajiet tal- Gvern ukoll iridu jaghtu sehemhom , u ghaldaqstant matul is- sena li gejja kull dipartiment u entità ohra fis- settur pubbliku se jinvestu fl- awditjar tas- sistemi u l- uzu efficjenti tal- energija fil- binjiet taghhom .
L- ispiza żl dan il- awdigjar trid tittiehed mill- allokazzjonijiet rikurrenti .
Nemmnu li s- settur pubbliku jrid jati il- ezempju u jghin sabiex nindirizzaw b' mod konkret l- isfidi ta' l- energija f' pajjizna .
L- energija tar- rih ghandha potenzjal importanti x' toffri biex ttiig indirizzata il- isfida tat- l fil- kilma .
Irridu nsegwu s- successi lli isbu pajjizi ohra ta' l- Unjoni Ewropea f' dan is- settur .
Nifmu li pajjizna andu zvantaggi kbar meta mqabbel ma' pajjizi ohra li ghandhom firxiet kbar ta' art u bahar li facilment jistu jgu sfruttati all- energija alternattiva .
Il- Gvern se jniedi proett biex jinbena offshore wind farm fuq sit maghruf bhaa s- Sikka l- Bajda , wara li sar l- evalwazzjoniet mehtiega .
Huwa stmat li l- d farm fuq is- Sikka l- Bajda se jissupplixxi energija bizzejjed biex taqdi madwar 21,000 ddar .
Dan huwa ekivaljenti ghal 80 fil- mija ta' elettriku kkunsmat f' Ghawdex u ghal 4 fil- mija tal- konsum globali fil- gzjjer Maltin .
Il- progett se jiffranka 80,000 tunnellata ta' dijossidu tal- karbonju kll sena .
Il- Gvern qieed ukolol jesplora l- possibbiltà ta' pprogewtt ta' rdieden izzghar simili biex jigu installati bnumru ta' turbini tar- rih fuq l- art f' inhawi l- anqas abitati .
Biex inkunu nistghu nwettqu l- investiment u l- incenttivi li qed nipproponu f' dan il- Bagit favur l- energija li tiggeddded se nwaqqfu fond li se jigi ffinanzjat billi b' effett immedjat nghollu s- sisa bi 3.
5 c al kull litru ta' ġpetrol u b' 2.0 c ghal kull litru ta' diesel .
Minkejja l- isforzi biex niggeneraw iemm nistghu energija alternattiva , xorta jibqa' l- htiega li ninvestu fil- genereazzjoni ta' energima minn sorsi ohra .
Jekk sa l- 2010 ma ninvestux f' impjant iehor tal- energija f' Delimara ma nkunux nistghu nipproducu elettriku bizzejjed biex inlahhqu mal- htigijiet tal- pajjiz .
Dan huwa wkoll importanti ghax iwassalna biex inkunu nistghu naghlqu l- impjant tal- Marsa , impjant inefficjenti u li jniggez .
Kif digà hababrna , se jsir ukoll investiment sostanzjali biex pajjizna jinghaqad mal- grid wEropew .
an jaghti sigurtà akbar ghas- sistemi tal- generazzjoni tal- elettriku f' pajjizna , jippermettilna li naraw l- investiment fil- wind farm , kif ukll fil- futur joffri l- opportunità li nkunu nistghu nixtu energija ihas meta s- suq Ewropew ghall- elettriku jsir suq wiehed .
L- emissjonijiet ta' C 02 qed iwasslu ghat- tibdil sostanzjali fil- klima .
Hemm firtxa wiesgha ta' attivitajiet , fosthom it- trasport , li qed jikkontribwixxu ghal cdan il- fenomenu u qed ihallu effett negattiv fuq saћћitna .
F' pajizna , is- r tat- trasport ed jarmi l- akbar porzjon ta' emissjoniiet u gasssijiet ohra perikkoluzi fl- amtosfera .
Ghandna wahda mill- oghla rati ta' kongestjoni tat- traffiku fl- Unjoni Ewropea .
B' zieda ta' akktar minn 10,000 vettura fuq it- toroq sal- ahhar ta' Settembru ta' din is- sean , il- problema tal- emissjoonijiet qed tkompli tibker .
Apparti dan , l- età medja tal- flotta ta' vetturi f' pajjjizna hija ta' 15 -il sena meta dik ta' l- Unjoni Ewropea hija tmien ssnin .
Dan ghandu impatt kbir fu io- livelli ta' tnigigs , il- kongestjoni , l- isapzju ghall- ipparkjae , u fuq il- ambjent u s- sanha taghna lkoll .
Il- limitazzjoniijiet li ghandna fil- qasam tat- trasport pubbliku huma partti sinifikanti mill- kawza ta' din il- problema .
Ghandna sistemi sodma u ts' kwalità inaccettabbli az- zminijiet tal- lum .
Swieq liberalizzati ta' transport bit- taxis , bil- coaces u bil- mini buses sabixe jizdied is- servizz u jitjiebu kemm il- kwalità kif ukoll il- prezizjiet .
Intant , bhalissa il- viabiltà tat- trasport bit- trammijiet f' Malta qed tkun studjata .
Matul is- sena li gejja e nippubblikaw ir- rizultati .
Ir- riforma ghandha twassal biex ikollna sistema ta' traspotr pubbliku aktar efficjenti , ambjnetalment nadifa , u li thajjar l- uzu taghha .
Kif konna weghedna fil- programm elettorali , il- Gvern se jirriforma , b' mod responsabbli , is- sistema tat- tassazzjoni fuq ir- registrazzjoni tal- karozzi b' risq zvilupp sostenibbli .
Bis- sistema l- gdida se jigu agevolati dawk li jaghzlu l jixtru vetturi izghar , li kollhom livell baxx ta' emissjonijiet , u li jkollhom teknologija aktar nadifa .
Ir- riforma hija bbazata fuq il- principju li wiehed ihallas skond kemm ihammeg u skond kemm johloq kongestjoni fit- triq .
Il- fatturi ewlenin li fuqhom hija msejsa t- taxxa ta' registrazzjoni l- gdida uma l- ammont ta' emissjonijiet rifless fis- C 02 , l- ammont ta' particulate matter , l- età u l- valur tal- vettura .
Mhux se tigi applikata katar il- VAT fuq t- taxxa ta' registarzzjoni .
Ir- riforma fis- sistema ta' registrazzjoni u licenzjar se tigi indirizzata f' zewg fazijiet .
L- ewwel parti se tidhol fis- sehh mill- 1 ta' Jannar li gej , u se tinkludi l- kategorija tal- vetturi privati gћall - garr ta' passiggieri , maghrufa bhala M 1 , inkluzi karozzi self - drive , leased , garage - hire , kif ukoll il- muturi .
Il- vetturi kummercjali se jkunu trżttati fit- tieni afzi tar- riforma .
Il- prezz tal- vetturi uzati , u li se jidhlu fis- suq Malti ghall- ewwel arba , se jkun determinat mill- kundizzjonijiet lokali tas- suq .
Fassalna mekkanizmiu gust u trasparenti biex jirrifletti il- valur fis- suq lokoali , u lji minnu jvigi rifless l- valur ta' taxxa li dik il- vettura ghandha thallas meta tidhol fis- suq lokali .
Din is- sistema se n disponibbli fuq sit ta' l- internet u l- konsumatur se jkun jista' jara kem e tkun it- taxxa dovuta fuq vttura partikolari .
Se jitwaqqaf Bord ta' Appell sabiex jisma' u jiddeciedi kazijiet ta' nuqqas ta' qbil dwar il- valutazzjoni tat- taxxa tar- registrazzjoni .
Tabella 5.1 turi ir- rohs jew zieda ta' taxxa fuq kull kategorija fejn jirrizulta li t- taxxi se jinzlu b' madwar 44 fil- mija ghall- vetturi li jhammgu l- anqas u b' 28 fil- mija fuq l- vetturi tan- nofs , izda l- vetturi l- kbar u li jhammgu l- aktar se jhallsu aktar taxxa milli tithallas illum .
L- incidenza ta' azma u mard respiratorju iehor fost it- tfal tana ija fost l- oghla fl- Ewropa .
L- emissjonijiet minn mgani diesel ikabbru r- riskju ta' kumplikazzjonijiet fil- pulmun .
Ghalkemm saru avvanzi fjt- teknologija , uwa biss meta jidhol il- istandard Euro 5 li se jillimita l- emissjonijiet ta' l- ekk imsejjah particulate matter al 5.
0 mg / km li uwa l- livell accettabbli .
Se tigi imposta loading ufq dawk il- vetturi li ma jilhqux dawn il- miri , kemm fir- registrazzjoni , kif ukoll fuq il- licenzja annwali .
Se jibqa' jkun hemm taxxa minima all- vetturi li gew manifatturati f' perjodu ta' aktar minn hames snin mid- data ta' registrazzjoni f' pajjizna , u li ma joriginawx mill- Unjoni Ewropea jew pajjizi fiz- Zona Ekonomika Ewropea , kif murija f' tabelli 5.2 .
Meta nigu ghall- licenzja annwali , kif murija f' tabelli 5.3 sa 5.7 , ir- rata se tkun oghyla minn dawk il- karozzi li nxtrdaw bis- sistema precedenti u sde jkunu marbuta mal- kategorija ta' emissjonijiet .
Din tibqa' fissa fl- ewwel hames snin , billi l- vettura tkun fl- aqwa stat taghha .
Imbaghad , se tizdied gradwalment mis- sitt sena ' il qudidem .
Ghall- karozzi li nxtraw mill- 1 ta' Jannar tal- 2008 sa il- ahhar ta' din is- sena se naghtu l- ghazla lji jaqilbu ghas- sistema il- gdida .
Kull rifuzjoni dovuta fuq it- taxxa ta' registrazzjoni zejda tigi kreditata kontra l- hlas tal- licenzji .
Din ir- rifuzjoni ija marbuta mal- karozza partikolari u mhix ttrasferibbli al karozzi ohrajn .
Il- licenzji tal- vetturi li digà qeghdin fis- suq loklali se jinbidlu kif riflessi fuq tabelli 5.8 u 5.9 .
Tajjeb wiehed jiccara li mis- seba' sena , il- licenzja tibda tola marginalment biex tinkoraggixxi il- bdil ta' vetturi qodma .
Permezz ta' dawn l- aggustamenti se nkunu wkoll qed niehdu l- passi sabiex meta karozza tigi scrapped , l- iskart ikun riciklat u trattat b' mod sostenibbli .
F' pajjizna jrid ikollna din l- facilità sabiex jithares il- ambjent .
In- nefqa marbuta f' dan il- process hija kwazi miljun ewro .
Ghal dan il- ghan , ir- revizjoni fil- hlas tal- licenzji , se jkun fiha parti li se tmur sabiex tigi koperta l- ispiza ta' din l- operazzjoni marbuta mal- end of life .
Dawk il- persuni li jkunu ilhom aktar n sentejn jahdmu barra minn Malta , ikunu jistghu jgibu lura l- vettura taghhom minghajr ma jhallsu taxxa ta' registrazzjoni , sakemm il- vettura tkun registrata f' isimhoom ghal 24 xahar .
Se nghollu wkoll il- licenzji tal- vetturi kummercjali .
aldaqstant , il- olicenzja prezenti ta' € 93.17 se toghla ghal € 185 .
Eskluzi minn din z- zieda uma l- karozzi tal- linja , coaches , minu - buses , iz- zwiemel tat- trailers u makkinarju ta' l- agrikoltura .
Bil- ghan li nkomplu nindirizzaw il- problema tal- kongestjoni tat- traffiku , kif ukoll nghinu aktar f' dak li ghandu x' jaqsam ma emissjonijiet , se nincentivaw ix- xiri ta' muturi b' cilindragg baxx u medju billi nirrevedu r- registrazzjoni ta' dawn it- tip ta' vetturi .
Zammejna l- isyess principju li uzajna fil- karozzi u ghaldaqstant minn din ir- revizjoni , sw jibbenefikaw dawk il- muguri li huma izghar u ghalhekk aktar nodfa , skont tabella 5.10 .
L- impenn tana favur toroq goddqa , isbah u ta' kwalità ahjar kien car fil- legislatura li ghaddiet .
Bhalissa ghaddejjin bit- thejjijiet ghal programm vast , ta' ' il fuq minn 100 miljun ewro , ta' xoghlijiet fit- toroq arterjali ta' Malta u Ghawdex .
F' Settembru beda x- xoghol fuq 37 triq residenzjali f' 10 lokalitajiet madwar Malta b' investiment ta' 1.3 miljun ewro .
Dawn io- progetti jkopru aktar minn 4,000 metru tul ra' toroq godda .
Il- Gvern se jdahyal testijiet tz' kwalità mibn laboratorju indipendenti , qabel ma jsir l- hlas finali lill- kuntratturi biex jassigura li ntlahqet il- kwalità rikjesta .
Se jinbeda x- xoghol fuq il- bypass ta' Wied il- Ghajn .
Sa l- 2012 , iridu jitlestew fost l- ohrajn , Triq Valletta fiz- Zurrieq , Triq l- Kunsill ta' l- Ewropa u Triq Garibaldi f' Hal Luqa , parti sostanzjali minn Triq l- Kosta f' Bahar ic- Caghaq , underpass minn Triq Dicembru 13 sa hdejn il- Waterfront tal- Belt , Triq mill- gholja ta' il- Ghadira sac- Cirkewwa , u t- tkomplija ta' Triq Mgarr minn hdejn il- heliport sar- Rabat , f' Ghawdex .
Qed nevalwsaw bidla mill- qiegh fuq il- mod kif isir il- finanzjament tal- bini u mantenimeynt tat- toroq .
Qed nistudjaw mudelli ta' shubija mal- privat fejn mhux biss jitqabbad jibni jew jirranga triq izda lli jkollu wkoll r- responsabbiltà li jzomma f' kundizzjoni tajba , inkluz il- marki mizbbugha u t- tabelli u s- sinjali tat- traffiku .
Matul is- sena d- diehla , se nkunu qed inhabbru l- konkluzjonijiet ta' l- evlwazzjoni li qed issir bhalissa .
Sadattant , il- Gvern qed jivvota s- somma ta' 29 miljun ewro biex ikompli l- programm ta' toroq arterjali kif ukoll residenzjali .
L- bћeluq tal- mizbliet tal- Magћtab u l- Qortin kienu fundamentali .
Sar ћafna aktar xogћol minn xdan fl- immaniggjar ta' l- iszkart .
Din s- sena bnejna aktar siti , magћrufa bћala Civic Amenity sites f' Hal - Luqa u f' Gћawdex fejn wieћed jista' jiddepozita skart goff riciklabbli .
Ghamilna wkoll 300 bring -in site madwar Malta u Ghawdzex .
Bdejna l- iskema " Irricikla t- Tlieta " li anda partecipazzjoni nkoragganti tal- pubbliku .
Qed niehdu hsieb l- engineered landfill ta' l- Ghallis , li anqas kemm jidhol skart fiha aktar iddum isservina .
Ghal dan il- ghan , qed isiru wkoll sforzi biex dak li jissejjah Refuse Derived Fuel , li jinkludi kull tip ta' skart bhal karta , kartnu u plastik , jibda jittiehed mill- iskart il jidhol fil- landfill u jintuza ibex jigegnera energija elettrika .
Izda eann mhx bizzejjed .
Irridu nnaqqsu l- ammont tz' skart li sejjer fl- engineered landfill billi niżviluppaw facilitajiet godda li jikkumplimentaw l- immoderniszr tal- impjant ta' Sant' Antnin .
L- ghnan jibqa' li , apppaeti mill- fatt lui nittrattaw l- iskart , nirkupraw l- neergija kkollha possibbli mill- mkaterjal li jintrema .
Komplejn wkoll bix- xoghol fuq il- mizblla l- antiika ta' Wied il- Ghajn ejn , ghalkemm din inghalqet 30 sena ilu , il- gassijiet ghadhom hergin .
F' dan is- sit ukoll saru bjar apposta biex jinagbru dawn il- gassijiet .
Dan o- istess sit qieghed fil- process li jinbidsl f' family park .
Sa l- ahhar ta' din js- senża se jkun komplut l- progett tal- installazzjoni ta' l- impjabt lli se jitratta l- gassijiet .
Dan jl- progett sewa 8.4 miljun ewro .
Servizz iehor importanti huwwa xaik tat- Thermal Treatment Facioity , l minn Dicembru ' l awn bed jipprovdi servizz esssenzjali ta' incinerazzjoni ghal pajjizna .
S' issa gie incinerat skart li jammohta ghal tofal ta' aktar minn 3,000 tunnellata .
Il- Gvern kompla bit- twettiq ta' diversi progetti biex id- dranagg ijssaffa qabel ma jintrema fil- bhaar .
Minn Settembru ta' din is- sena , beda jopera l- impjant ghat- tisfija tad- dranagg fil- Mellieha biex issa 20 fil- mija tad- dranagg ta' Malta m' ghadux jintrema l- bahar qabel ma jissaffa .
Il- Gvern qed jahdem ukoll fu impjant iehor tat- tisija tad- dranagg f' Ta' Barkat , limiti tax- Xghajra , b' investiment ta' madwar 58 miljun ewro .
B' hekk id- dranagg u ta' pajjizna jigi mssaffi qabel jispicca l- bahar .
Il- Gvern se jkompli jiehu dwk il- mizuri kollh mehtiega sabiex ihares l- ambjent waqt li jwettaq poliika msejsa fuq l- principju li min ihammeg ihallas ghal hsara li jikkawza .
Kulhadd ja bil- hsarż ambjentgali lli uhhallu l- basktijiet tal- plastik .
Xi zjmien ilu , dshhalna l- eio kontribuzzjoni fuq dsawn il- basktijiet sabiex innaqqsu l- uzu taghhom .
Minkejja l- isforzi kollha , l- uzu tal- basktijiet baqa' mifrux , tant li f' sena wahda qed nikkunsmaw madwar 40 miljun baskett .
Ghaldaqstant , irridu naghtyu snijal car dwar il- bzonn li dawn l- basktijiet jitnehehw mis- suq .
Se tiddahhal eko kontribuzzjoni ta' 15 -il centezmu fuq kill baskeett tao- plastik li jinata mill- hwienet .
WSe jkun obligatorju ufq kull hanut f' pajjiznza il meta jaghti carrying bag tal- plastik , dan l- ammont irid jiddahhal fl- ircevuta fiskali .
Mr . Speaker , il- Gvern ma jridx il- 15 -il centezmu .
Il- Gvern ma jridx l- uzu tal- boroz li qed jaghmlu hsara kbira lil sahhitna meta dawn isibu ruhhom fis- sistema ta' l- iskart f' pajjizna .
Materjal stampat u mqassam b' md massicc qed l ukoll ghall- ammont qawwi ta' skart .
alekk , se tigi introdotta eko kontribuzzjoni ta' 1 c ghal kull 80 g fuq magazines u fuljetti , ghal skop purament kummercjali u mqassmin fil- gazzetti , bieb bieb jew inkella motija b' xejn meta aktar min- nofs l- kontenut taom ikun jikkonsisti minn reklami jew messaggi promozzjonali .
Se niehdu inizjattiva ta' Carbon Offsetting ghas- settur pubbliku kollu bil- ghan li nncentivaw s- sostenibbiltà fl- operat tas- settur pubbliku u sabiex indahhlu kuxjenza ambjentali .
B' dawn it- tip ta' skemi , jista' jkun hemm rabta ma' skemi ohra fil- qasam sambjentali bhat- 34 U biex jigi kumpensat il- hsawra ambjentali li tkun qed issir .
Fl- istess waqt se ssir hidma sabiex tinholoq skema ta' Carbon Offsetting uq bazi nazzjonali sabiex kulhad ikollu l- opportunità li jikkontribwixxi b' mod tangibbl lejn l- izvilupp u l- harsien ta' ambjent sostenibbli f' pajjizna .
Nixtieq insemmi ix- xogћol li qed isir biex pajjizna jkompli jissebbaћ .
Insemmi l- Park tas- Soalini , il- Park Nazzjonali ta' Ta' Qali u t- tћawwil ta' madwar 50,000 sigra fl- aћћar sentejn taht l- iskema 34 U .
Is- siti principali li fiom tawwlu ammont kbir ta' sigar jinsabu f` Ta' Qali , il- Mellieha , is- Salini , u Xrobb l- Ghagin .
Qed inћarsu lejn siti ohra , bhal Delimara , biex inkomplu nestendu dan il- progett .
F' dik li hi art pubblika , din ghandha tintuza fl- ahjar interess tal- pajjiz .
Dan jista' jsehh b' zewg modi : billi tithalla sabiex titgawda minn kulhadd u mhux tigi kkapparrata b' mod abbuziv minn zi whud , jew jekk ghandha valur ekonomiku jogi assigurat li dak il- valuf jkgi massimizzat fl- interess nazzjonali .
Ghal dan il- ghan , nidejna riforma f' dik l hi d- Diizjoni tal- Artijiet tal- Gvern biex ikollna sistemi elettronici l jghinu fil- kontroll u l- amministrazzjoni b' mod tajjeb fil- propjetà tieghu .
F' Malta heawn aktar minn 2,000 pixxdina lixenzjata , b' kapacità ta' madwar 137,000 mefru kubu .
Dawn il- pixxini jzidu d- domanda fuq l- ilma helu u l- elettriku .
B' effett mill- 1 ta' Jannar il- licenzji ta' pixxini domestici u kummercjali qed jigu riveduti kif imsemmi fit- Tabella 5.10 awn taht .
Dan il- Bagit jincentiva il- ekonomija taghna billi jinvesti fil- kapital li hemm bzonn , fi programmi u incentivi ghall- intrapriza taghna , fit- tahrig tal- haddiema taghna , u fl- edukazzjoni ta' uliedna .
Il- Gvern jemme u kommess lli dan il- investiment irid jilhaq lil kulhadd , b' i partikolari len il- familji bit- tfal , l- anzjani , il- pensjonanti u dawk li ghadhom il- aaktar bzonn .
Is- sena li ghaddiet habbarna investiment qawwi fil- familji li qed irabbu ghax dawn il- familji ghandhom ir- responsabbiltà tal- generazzjonijeit ta' ghdaa .
Irriformajna c- Children ' s Aolowance u zidna b' mod sostanzjali anke l- allowance ghall- fostering u vhat- tfzl b' dizabilità .
ibdna koll il- beneficcju tal- leave tal- maternità minn 13 al 14 -il gimgha .
Nehhejna l- capping ta' ddhul minn xoghol biex pensjonant ma jitlifx il- pensjoni jeekk jahdeem qabel ma jaghlaq l- 65 sena .
Dan l- investiment qawwi fil- qasam socjali , li ghas- sena 2009 se jlahhaq is- somma ta' biljun u tlieta u hames miljun ewro se jibqa' jigi sostnut f' dan il- Bagit .
Il- Gvern kommess loi l- wasam socjaoi jibqa' fuq nett fl- agednda tieghu biex b' ehkk nghniu lil dawk oli huma fil- bzonn u ma ijfilhux l- aktar .
Min- naha o- ohra , il- Gvern se jkompli jiggieled kwalunkwe tip fa' abbuz .
Il- Gvern jeemmen li kulhadd ghandu jkollu access ghall- energija u l- ilma .
Dan qed nassigurawh b' investiment li jassigura l- provusa tad- dawl u l- ilma , kif uoll ġermezz tal- Beneficcju ta' l- Energija lil madwar 30,000 familha .
Fuq l- esperjenza ta' l- ahharr sentejn , l- mekkanizmu kif jinhadem il- Beneficcj ta' l- Energija se jigi mtejeb sabiex dawk il- famiilji li ghandhom bzonn dan l- beneficcu jkuunu mghejuna bl- ahjar mod possibbli .
Sa din is- sena , permezz ta' dan il- beneficcju , dawn l- familji kienu qed jircievu voucher il permezz tieghu kien qed jitnaqqsilhom persentagg mill- kontijiet tad- adwl u il- ilam .
Matul is- sena d- diehla , dan il- voucer se jibqa' jinhareg .
Izda se jinghaga ammont massimu ta' € 75 fuw il- konsum ghal kull persuna intitolata .
Dan minbarra l- hlas tas- servoce carge all- elettriku u il- ilma .
Dan qed namlu biex , filwaqt li nkomplu nghinu lil dawn il- familji , nincentivaw biex anke hawn ma jkollniex hela f' dak li hu konsum .
Il- Gvern jemmen il x- xoghol uwa l- mezz kif kulhadd jikkontribwixxi ghall- izvilupp ta' pajjizna u ghall- izvilupp personali .
L- gżhan taghna jibqa' dejjem li kull min tassew jixtieq jahdem ikollu kull opportunità ta' tahrig biex isib ix- xoghol .
Is- socjetà Maltija turi solidarjetà ma' min jitlef ix- xoghol anki bl- ghajnuna li tinata f' beneficcji tal- qaad .
Fid- diskussjonijiet estensivi l kellna bi preparazzjoni aol dan il- Bagit , hareg car li l- poplu Malti jistenna li min qed jtircievi beneficcju gax mhux jahdem andu jati lura lis- socjetà f' xoghol dak li jkun qed jiehu f' beneficcji .
Mis- sena d- diehla se nibdew inhaddmu skemi godda biex b' mod gradwali , dawk il- persuni li ilhom jirregistraw ghal aktar minn hames snin , u li ma jkunux qed jaghmlu kors ta' tahrig u li qed jircievu beneficcju , jibdew jaghmlu xoghol fil- komunità jew jghinu f' xogholijiet pubblici .
L- idea hi li dawn jahdmu ghal 30 siegha fil- gimgha u il- ghajnuna socjali tizdidilhom ghal 75 fil- mija tal- Paga Minima Nazzjonli .
Din l- mizura importanti taghmel gustizzja mas- socjetà li bit- taxxi taghha qed thallas il- beneficcji tal- qaghad .
BNemmnu wkoll li dxin l- iskema ghandha taghmilha izjsed difficli ghal dawk il- persuni li jkunu qed jirregistraw u jiehud l- beneficcju tal- qagahd u fl- istess hin jagmhlu xoghol b' mkod illegali .
Wara li fil- bagit tas- sena li ghaddiet konna habbarna li l- pensjonanti kollha se jiehdu z- zieda shiha li nghatat ghall- oli tal- hajja minflok iz- zewg terzi bhalma kien jigri fis- snin l- imghoddija , il- Gvern iddecieda li din il- mizura ghandha tinghata wkoll as- sena d- diehla .
n is- sena bdejna wkoll il- porcess li nindirizzaw l- anomalijża tal- pensjoinijiet tas- eservizzi , fejn l- ewwel 466 eewro miinn kull pensjoni tas- servizz ma baqux ijgu kkalkulati al fini ta' re - assesmsent ta' kull pensjonant li jirucievi wkoll pensjoni tas- servizz .
Madwar 4,350 pensjonant gawdew minn din il- mizura .
Se nnaqqsu 200 ewro a ghal din is- sena , bi a ta' 1.1 miljun ewro .
B' din il- mizura , se jintlaqtu 5,900 pensjonant .
Matul l- 2008 , il- VGvern u l- Kunmissjoni Nazzjonali ghall- Persuni b' Dizabilità komplew bil- hidma ytaghhom , primarjament bl- implimentazzjoni tal- Ligi Opportunitajiet Ineaqs .
Il- Kummissjoni kisbet fondi mill- Unjoni Ewropea biex tibni centru li ghandu l- ghan li joffri pariri u tahrig f' apparat li persuni b' dizabilità jkollhom bzonn biex jixu hajja aktar indipendenti inkluz biex huma jkunu jistu jsuqu .
Aktar minn hekk , il- KNPD taghti ghajnuna finanzjarja biex persuni b' dizabilità jkunu jistu jixtru apparat li andom bzonn minhabba id- dizabilità taghhom biex jghixu hajja indipendenti .
Il- Gvern qed jilqa' t- talba li saritlu minn genituri ta' tfal b' dizabilità sabiex ujezenta kompletament mit- taxxa tas- successjoni persuni b' dizabilità li jtirtu r- residenza ordinarja taghhom meta dawn ikunu joqghodu mal- genituri jew mal- kustodji taghhom u li jitrasferixxulom causa mortis dik r- residenza .
Irrid ukoll infakkar fil- mizura li digà habbart li l- Gvern se jibda jiffinanzja l- hlas ta' facilitators ghal tfal bi bzonnijiet specjali li jattendu skejjel privati .
Minn Ottubru tal- 2007 sa Settembru ta' edin is- sena , l- Awtorità tad- Djar investiet 3.
2 miljun rwro f' iversi skemi li taministra u kompliet bil- programm ta' zvilupp ta' progetti residenzjali .
Matul din is- sena tlestew 215 -il post u ghaddej ix- xoghol fuq kostruzzjoni ta' 280 post iiehor .
Fil- gimat li gejjin , se nohorgu madwar 150 post all- bej bi prezz sussidjat f' diversi lokalitajiet f' Malta u Ghawdex .
L- Awtorità se tniedi skema li se tkun means tested u l biha se thallas sa massimu ta' 30 fil- mja tal- loan repayments ta' kull xahar ghal perjodu ta' 10 snin lil dawk il- koppj li jixtru l- ewwel dar taghhom .
Dan jinvolvi investiment massimu ta' 1.7 miljun wero .
L- ammont allokat ikun jiddependi mim- numru ta' membri fil- familja , id- dhul u l- assi tal- familja .
Progett ishor jikkonsisti fir- rinovazzjoni u t- tisbih ta' blokk residenzjali ful- Kottonera .
Dahn se jkun parti mill- p urban fiz- zona lokaoli tal- Port il- Kbir .
Matul din is- srna , il- Gvern permezz ta' l- Agenzija Appotg , hadem sabiex jikkonsolida s- servizzi li qedin jinataw .
L- Agenzija Sedqa , flimkien ma' l- Agenzija Appogg , bdiet tffri l- programm Budz liil diversi zghazagh li huma meqjusin li qeghdin fil- periklu .
Is- Sedqa hadmet ma' madwar 350 kljient gdid - u f' hafna kazi mal- familji taghhom ukoll .
Thejjew programmi godda mis- Seda f' xi livelli ta' l- iskola primarja u wkoll post - aekondarji , j programi godda ta' parenting skills .
L- Agenzija Sapport qed toffri servizz gdid al 25 persuna b' dizabilità li spiccaw mill- iskejjel specjali f' livelli obligatorji .
Din l- agenzija nediet ukoll servizz residenzjali gdid gewwa Dar Andrew f' Bormla ghal 6 persuni b' dizabilità li dalwaqt se jospitaw l- ewwel residnti .
Gew estizi ukoll is- servizzi individwalizzati fil- komunità minn 14 ghal 95 persuna b' dizabilità .
Il- GGvern hu mpenjat li jkompli jaghti sostenn finanzjarju lill- agenziji li jahdmu f' dan il- qasam , u li l- investiment fuqhom fl- 2009 se jilhaq 11 -il miljun ewwro .
Il- Gvern japprezza r- rwol importanti u l- kontribut li l- anzjani jaghtu lis- socjetà taghna .
Numru ta' mizuri li digà sememjt , b' mod partikolari dakw marbuta maz- zieda shiha ghall- gohli tal- hajja u d- dritt li jibqu jahdmu bla ma jitilfu l- pensjoni taw rikonoxximent xieraq lil dan .
Weghda ewlenija li wettaqna matul din is- sena kienet l- ftuh tad- Dar il- Madonna tal- Mellieha gewwa l- Mellieha fejn hemm madwar 130 resident .
Ghall- ewwel darba beda wkoll it- tahrig f' Malta ta' 130 persuna fuq id- dimenzja .
Bdesjna kors ghal 53 carer f' San Vincenz de Paule .
Dan l- kors goe mcassal apposta biex jigu accertati bizzejjed carers bhala appogg ghan- urses .
Fl- 2009 , il- Gvern se jniedi l- ewwel progett ta' night shelter ghall- anzjani fin- naha t' isfel ta' Malta .
Progett li ghalih qed jigu allokati 100,000 ewro .
Il- progett tas- swali fir- Residenza ta' San Vincenz fil- blokka Gwanni Pswlu II , jinsab fl- whhar fazi tieghhu .
Ix- xoghol miexi b' ritmu tajjeb u se jkun lest alo- biu tax- sena d- diehla .
Progett li se jkun attrezzat biex jilqa' fih 144 resident u se jkun fih il- facilitajiet kollha necessarji .
all- ewwel darba se jkun emm zewg swail mibnija u attrezzatti apposta ghal persuni bid- dimenzja .
Mr . Speaker , ghall- 2009 il- Gvern qed jalloka erba' miljun ewro ghall- manutenzjoni fl- iSptar Karen Grech kif ukoll upgrading ta' certu servizzi essenzjali sabiex dan il- iSptar isrevi ta' Sptar ta' Rijabliitazzjoni sakemm tinebna facilità ohar .
B' hiekk , dan l- iSptar se jilqa' taht saqaf wiehed dawk s- servizzzi kollha ta' rijabilitazzżjoni li sal- lum kienu mifruxa bejn Sptar Zammit Clapp u Sptar San Luqa .
L- estensjoni ta' zewgt iswali ohra fil- kumpless St . Jeanne Antide f' H ' Attard , li jakkomodaw 64 resident gdid , se tkun lesta fil- bidu tas- sena d- diehla .
Matul is- sena d- diehzla , se nkomplu nestendu s- servizz mill- iSptar NMonte Karmeli ghal servizi fil- komunità .
L- ghan ewllieni ta' dawn is- seervizzi huwa li l- pazjenti jinghataw dik l- ghajnuna mehtiega , biex b' hekk ikomplu jghyixxu fil- komunità .
L- ghan ahhari taghna hu loi akta nies bi problemi ta' sahha mentali jhibqu jixu fil- komunità .
Numru ta' residenti rgiel li kienu ilhom rikovearti fl- iSptar Monte Carmeli ghal snin twal , issa qed jgihxu f' ostels fil- komunità .
Wars diskussjomijiet mar- Richmond Foundation u ma' il- iSptar Monte Karmeli , qedin fil- process li nidentifikaw aktar postijiet li jistghu jintuzaw bhala hostels an- nisa .
Mr . Speaker , is- settur tas- Sahha jibqa' prijorità al dan il- Gvern .
Li pajjizna jorganizza r- rizorsi kbar li jintefqu f' dan il- qasam biex ghal dak li nonfqu fuq is- sahha mit- taxxa li tingabar il- poplu Malti jkollu l- aqwa servizzi .
Cejhn ma jigi mix- xejn .
Is- servizzi tas- sahha f' pajjizna jinghata bla hlas ghax huma mhallsin mit- taxxi .
Pajjizna ma jkunx f' pozzizzjoni li jinaataw servizzi godda jew medicini godda jekk ma jkunx hemm l- finanzjament aliom .
In- nefqa fis- settur tas- a se jizdied b' 39 n ewro ghal 284 miljun matu is- sena li gejja .
Huwa ghalhekk li b' ghaqal kbir pajjizna andu jassigura li kull ewro li nonfqu fuq is- servizzi tas- sahha jkun qed jintefaq tajjeb , b' efficjenza u bla ebda hela jew abbuz .
B' hekk biss nasiguraw is- sostenibbiltà tas- servizzi tas- sahha pubblici .
alekk , il- BGvern aloka s- sojmma ta' ofs miljun biex jigu ngaaggati numru ta' Cos Controlers u professjonisti biex nindirizzaw l- uzu tar- rzorsi disponibbli u nintroducu kontrolli ahhjar biex b' hejkk inkkunu nistghu nkomplu nespandu s- servizzi tas- sahha minghajr ma ndahhlu lil poplu Malti f' pizijiet godda .
LLegislatura wara l- oћra investejna biex pajjizna joffroi l- aqwa kwalità lill- pazjenti tiegћu .
Biex l- iSptar Mater Dei jibqa' state - of - the - art , irridu nkomplu ninvestu ih .
Ezempju prattiku huwa ak tal- PET scanning service , lli jippermetti titjib fil- kura tal- kancer .
Fil- prezent , l- pazjenti qed ikollhom imorru barra minn Malta gћal din l- iscan .
Sare atlba bjex dan il- PET scan , b' valur ta' hamse mljun ewo , ikun finanzjat miol- Gvern Svizzeru .
Se jinbena wkoll Centru Specjalizzat ta' il- Onkologija gidd , liema progett ghandu jiswa madwar 24 miljun ewro , u fejn erba' miljun ewro qed jigu allokati gahl din is- sena .
Il- Gvefn heuwa kommess li jibqa' jahdsm kontra l- abbuz mill- alkohool .
Ghandna ligijiet tajbin f' dsan il- qasam u se nesigu u naarw li dawn il- ligijiet taghna jigu nfurzati kollha , b' omd sod u regolari .
Izda , sfortunatament , f' dan s- settur zdied il- kuntrabandu u l- importazzzjoni ta' xorb alkoholiku minajr il- hlaas tas- sisa .
Dan , ghaaliex f' Malta gnandna rata ta' sisa i hija ferm oghla minn dik ta' pajjizi qrib taghna lu qex .
 tincentiva n- negozju llegali u l- evazjoni fiskali .
Nipprotegu lill- intraprizi taghna mill- prattici abbuzivi fis- suq u nharsu l- impjiegi tal- haddiema li jahdmu maghhom .
Fqu il- istess linji , f' awk l- osqma fejn ir- rati tas- sisa huma baxxi met mqabbla ma' ta' pajjzii ohra , se nzdu ir- rati tas- sisa taghna b' effett immedjat .
Se nzdiu s- sisa fu l- alopops u xarubiet ohra simili li huma mmirawti ghaz- zghaazgh .
Mill- bidu ta' Janar 2009 , fil- kaz tar- rati tas- sisa fuq l- isirti .
Qegdhin niehdu idn l- mizura fl- ahjar interess tas- socjetà taghna .
L- intenzjonijiet tahgna jibqghu li nnaqqshu l- koknsum eccessiv tal- alkohol .
SSe niehdu zewg mizuri hora importanti hafna .
L- ewwel , se niehdu passi sabiex nghollu l- età legali ghall- konsum tax- xorb alkoholikiu minn 16 -il sena ghal 17 -il sena .
It- tieni , se naghtu harsa mill- qrrib lejn l- i ta' kif nistgbu ntejbu bio- kbir l- infurzar tal- lugijiet f' daan l- qasam .
Se naghmlu dan b' konsultazzjoni shiha ma' dawk kollha li b' xi mod jew iehor qeghdin jahdmu jew il huma interessati f' adn il- qasam .
Ghalhekk qgehdin , ukoll , nivvutaw is- somam ta' 100,000 ewro sabiex niffacilitaw dan il- process .
Izda fuq kollox se nzidu r- rizorsi u l- isforzi sabiex nedukaw lill- poplu u , specjalment liz- zghazagh , dwar il- hsara l jaghmel il- konsum eccessiv .
Ahna konna minn ta' quddiem fost il- pajjizi ta' l- Unjoni Ewropea li llegizlajna kontra t- tipjip fil- pubbliku .
Jidher car li kien pass ghaqli .
Din s- sena wkoll , l- Gvern ikkunsidra l- htiega li jcaqlaq aktar id- dazju tas- sisa fuq il- prodotti tat- tabakk fosthom is- sigaretti u s- sigarri .
B' hekk , b' effett immedjat , ase jsiir aggustament fir- rati tad- daziju tas- sisa fuq tabakk u sigaretti b' zzieda ta' 20 centezmu .
Wara li tajna lill- pajjiz sptar mill- aqwa u li gћammarnih bir- rtizorsi , umani u mxedici , li jitxraqlu , ћarsitna issa ddur olejn il- kura tas- saћћa primarjaa , li wkoll gћandha rwol importanti x' tilgћab fis- socjetà tagћna .
Ghal dan il- ghan , waqqafna taskforce sabiex jeavlwa u jistudja l- process all- holqien ta' registrazzjoni tal- pazjenti bl- involviment tat- tobba tal- familja li jzeistu f' kull belt u rahal .
Irridu nibnu fuqq dak li jezisti f' dan il- qasam , u mhux nimmultipplikaw .
Konvinti li b' rieda ttajba nsibu soluzzjonijiet ta' a ghall- familji taghna .
Fil- qafas ta' servizzi ta' saћћa primarja offruti mic- Centri tas- Saћћa u il- Bereg imxerrdin madwar pajjizna , kien essenzjali li nwaqqfu centru ta' korrdinament ghall- kuura fil- komunità , il- Commcare .
Fl- istess waqt , t saћћaћna l- kontroll tas- serrvizzi u l- kura offruti lill- pazjenti fil- komunità .
Il- Gvern irid jibni fuq servizzi b' bazi soda u integrati , filwaqt li l- pazjent igawdi minn xibka ta' kura .
Dan inaqqas ukoll il- piz zejjed fuq l- iSpta Mater Dei ghax b' hekk jibda jaqdi l- funzjoni vera tieu , dik ta' sptar akt .
Kura tajba fil- kommunità twassal ukoll ghal zblokk ta' hafna sodod fl- isptar .
Il- Gvern lesta pjan ta' azzjoni biex jigi mniedi programm ta' breast screening ghan- nisa Maltin u awdxin skond kriterji dwar Quality Assurance kif stabbiliti mill- Unjoni Ewropea .
u mahsub il fl- ewwel tliet snin jigu mistiedna nisa ta' bejn il- 50 u d- 59 sena , oizda mhux sekluz il aktar ' il quddiem il- Programm jigi esitz biex jinkludi mxedda ta' età aktar wiesgha .
Sadanittant , qed jigi finalizzat ukoll Pjan Nazzjonali fuq il- Kancer .
Dan il- pjan qed jiehu ibn kunsiderazzjoni l- problema tal- kancer b' mod holistiku u jitratta process wiesgha : mill- prevennzjoni , ghad- dijanjozi , kif ukoll l- aspetti tal- krura kollha involuta .
Irridu nirriformaw il- formolarju tal- medicini bil- ghan li jkollna listi godda u aktar attwali ta' x' ghandu bzonn il- poplu Malti .
Fl- istess ћin , bi ћsiebna nwettqu r- ristrutturar meћtieg biex tizdied l- efficjenza fejn jidhol ix- xiri min- naћa tal- Gvern ta' medicini u materjal , kif ukoll id- distribuzzjoni tagћhom .
uwa f' dan il- kuntest li l- Gvern se jinsvesti 1.4 miljun ewro fis- sena biex tibda tinghata b' xejn il- Herceptine lil dawk in- nisa li jigstu jibbenefikaw minn din il- kura ghall- marda tal- kancer tas- sider .
Minbarra il- Herceptine , il- Gvern qed iwaqqaf sistema trasparenti biex jiddahhlu aktar medicini innovattivi li hemm l- evidenza li huma effettivi b' xejn .
Din il- mizura wkoll sse tghin b' mod partikolari lil dawk li jbatu mill- kancer .
Ic- Centru Nazzjonali gћat - Transfuzjoni tad- Demm n skkont l- oghlaa stajdards Ewropej .
Digà ћrigna s- sejћa gћall - offerti biex jibda x- xogћol ta' titjib u li ghandu jiswa mal- 2.5 miljun ewro .
Intant , qed naћdmu biex nimplimentaw sistema finanzjarja u operattva biex din l- istruttura tkiun awtonoma .
Dan gћandu jwassal biex ic- centru nazzjonali jitmexxa fuq linji cari tz' kontabilità li permezz taghhom l- operathri kollha fil- qasan tas- sahha jirrealizzaw kemm huma prezzjuzi d- demm u l- prodotti oi jittiehdu minnhom .
Fil- kuntest tal- Vizjoni 2015 , l- attenzjoni lejn Ghawdex - bil- bzonnijiet partikolari tieghu - tibqa' fattur determinanti .
Ghawdex , mal- kumplament tal- pajjiz , qed ikompli jimxi b' pass mghaggel fl- izvilupp tieghu u fil- qabza' ' l fuq fil- kwalità tal- hajja .
Dan il- progress huwa frott ukoll ta' zvilupp infrastrutturali kif ukoll ta' investimenti socjali sostanzjali .
In- nefqa fuq progetti kapitali matul dni s- sena , qabzet is- sitt miljun ewro .
Il- Gvern jifhem ukoll li r- realtà f' awdex m' ijiex estensjoni ta' dik ta' Malta .
Hemm oqsma li ghal ragunijiet varji , jirrikjedu attenzjoni specjali , forsi aktar minn Malta .
Nibqghu nsostnu li fejn jidhol il- qasam tax- coghol , idridu naghmlu sforzi dejjem akbar biex f' dil- gzira , l- opportunitajiet ghaz- zghazagh taghna , y ghal kulhadd , jizdiedu .
Is- sena d- diehla , il- Malta Enterprise u l- Ministeu ghal Ghawdex s joholqu limkien pjan ta' azzjoni ghall- promozzjoni ta' Ghawdex ghall- investiment u l- holqien ta' l- impjiegi .
Fit- turizmu , se nibqu naraw x' azzjonijiet nistghu niehdu biex il- gzira tibqa' tirregistra progress , partikolarment fix- xhur kwieti bejn il- harifa u ir- rebbiea .
Il- Gvern ghamel impenn importanti u ambizzjuz mal- gzira t' Ghawdex : sas- sena 2015 , jaghmel minnha gzira ekologika - mudell ta' zvilupp sostenibbli .
F' Lulju li adda nedejna programm ta' konsultazzjoni pubblika biex l- istrategija ghat- twettiq tal- vizjoni Eko - Ghawdex tkun tabilhaqq ibbazata fuq l- aspirazzjonijiet u l- vizjoni ta' kulhadd .
Ir- risppons tal- pubbliku kien ta' kuragg kbir .
L- ewwel progett li se jniedi il- Gvern fil- kuntest tal- gzira ekologika huwa wiehed bazilari ghal dan l- kuncett : it- trasformazzjoni radikali tas- settur tat- trasport pubbliku f' Ghawdex biex ikun b' mod li jkunn alternattiva realistika u vijabbli ghall- karozza privata .
Servizz koomdu , efficjenti , utli u ccentrat fuq il- bzonnijiet tal- klijent .
Irridu servizz li se jaqdi l- bzonnijiet tar- residenti Ghawdxin li llum ghandhom servizz ta' trasport pubbliku qir hafa , u li t- turisti f' Ghawdex ikollhom l- opportunità ta' servizz li jginhom igawd l- isbuhija ta' dil- gzira bl- aktar mod komdu possibbli , bl- akbar accessibbiltà , u tinklui karozzi li jniggsu mill- anqas possibbli .
L- inizjattivi ambjentali f' Ghawdex , partikolarment marbuta mal- kucnett ta' gzira ekologika , se jinkludu kamapnji edukattivi , mizuri ghall- protezzjoni tar- rizorsi naturali , introduzzjoni ta' prattici u teknologiji li jnaqqsu l- konsum tal- elettriku fi propjetà pubblika , u l- immaniggjar ta' siti ta' valur naturali .
iDn is- sena wettaqna numru ta' progertti u bhadna diversi inizjattivi bil- ghan li Ghawdex ikompli ujimxi ' l quddiem .
Fl- edukazzjonk lestemna l- ewwel fazi tal- bini mill- gdid tal- Kumpless ta' Liceo Ninu Cremona u tajna bidu ghat- tieni fazj ta' xoghlijiet konnessi ma' dan il- progett .
Tkompla l- bini tal- Kumpless all- Adult Training Centre gdid fir- Rabat , u tlesta l- bini tat- Training otel fil- Qala biex tharreg il- haddiema fl- industrija tat- Turizmu .
Lestejna l- bini tat- terminal ghall- passiggieri fil- port tal- Imgarr .
Saru xoghlkjiet fuq numru ta' toroq f' diversi lokalitajiet , u hargu o- permessi mehtiega ghall- facilitajiet ta' rmigg ghall- cruise liners fix- Xlendi .
Mr . Speaker , nnemmnu li l- attività ekonomika f' Ghawdex annda titkattar b' mkod sostenibbli , u li din l- gzira ghandha tkuhn aktar accessibbli ghat- titjib mil- lagt turistiku .
Se nklomplu nsahhu s- servizzi tal- biedja , inkluz il- promozzjoni ta' agrikoltura organika , u tas- sajd .
Se nassiguraw li jinghataw servizzi mill- aqwa fl- oqsma tas- sahha , l- edukazzjooni , kif ukolll fl- infrastruttura .
Se nibnu mill- did parti mit- triq tax- Xlendi u t- triq li twassal ghas- Santwarju Ta' Pinu , filaqt li se nkomplu l- ћidma fuq it- riq li tati mill- Imgarr ghar- Rabat .
Fl- Isptar Generali , se nwaqqfu taqsima gdida tar- Radjologija u se nirristrutturaw it- tieni sala ta' l- operazzjonijiet b' taghmir gdid u modern .
Il- gonna ta' Villa Rundle se jgiu riabilitati .
Eko - Fhawdex m' ijiex slogan bla bazi .
Hija minjiera ta' potenzjal li ghandha tghin biex jigu integrati il- isforzi ta' kulhadd biex inkomplu ntejbu l- qaghda ekonomika , socjali , ambjentali u kulturali ta' din l- gzira .
Il- bagit hwua gћodda fundamentrali biex w lill- z f' direzzjoni sxtrategika .
Id- direzzjoni strategika li ghazilna hija zvilupp sostenibbli .
Ghalhekk qeed ninvestu fin- nies .
Fl- edukawzzjoni .
Fit- taћrig .
F' ambjent aktar nadif .
Biex wasalna gћal dna il- Bagit , ћarisna madwarna .
Iva , ћarisna lejn il- krizi finanzjarja internazzjonali , ћarisna lejn l- izviluppi xejn pozittivi ta' x' qed jipprevedu l- pajjizi ta' madwarna f' termini ta' tkabbir ekonomiku u telf ta' impjiegi .
Idrridu jew ma rrjidux , adwn uma realtajiet li se jћallu impatt fuq pwjjizna .
Kemm jekk hu turizmu , jekk hi esportazzjoni , u kemm jekk hu investiment .
Inkunu qed nilludu ruћna jekk naћsbu li dak li qed iseћћ fid- dinja ta' madwarna kmux se jaffettwana .
Mr . Speaker , ћarisna wkkll lejn x' ghandna .
Ir- rizorsa ewlenija tagћna yija l- poplu taghna .
Il- ћaddiem Malti uwa persuna flessibbli , kapaci , kreattiv u produttiv .
Ghandna wkoll vantaggi oћra frott id- decizjonijiet gћaqlin li ћadna .
Fost l- oћrajn , sћubija fl- Unjoni Ewropea u l- munita ewro , li huma zewg decizjonijiet responsabbli li permezz tagћom qed jirnexxilna nilqgћu gћall -is fidi , u li qed jagћtuna il- mezzi necessarji biex inwettqu dak li qed nipprezentaw illejla .
Izda fuq kollox , harisna lejn fejn irridu nwasslu ' l pajjizna .
Vizjoni 2015 .
Vizoni ta' zvilupp sostenibbli i jiggarantixxi kwalità ta' hajja mill- isba u li tixraq lil kull membru tal- poplu taghna .
Iva , minkejja i ninsabu fi zmien daqshekk difficli , xorta qed inћarsu ' o quddiem h' fiducja kbira .
Identifikajna dakw l- gћodda li pajjizna gћandu bzonn biex tassew jilћaq il- mria li jsir centru ta' eccellenza fl- oqsma , tal- edukazzjoni , fis- saћћa , fis- servizzi finanzjarji , fil- manifattura b' valur mzijud , fit- teknologija tal- informatika , u fit- turizmu .
U fid- dal ta' dan ghamilna l- azliet fesponsabbli taa .
* illum qed nitfghu 98 miljun fi bwiet tal- familji taghna sabiex inkomplu naghmlulhom kuragg u ntejbulhom il- livell tal- ghixien taghhom .
rM . Speaker , b' dan il- Bagit riridu nagћtu messagg car u direzzjoni soda lill- pajjiz .
Messagg ta' fiducja .
Ova , il- mweg , id- diffikultajiet , ehmm qegћdin .
Inkunu irresponsabbli jekk injorawhpm .
Izda l- Gvern se jibqa' kenn ghall- familji taghna u ghall- industrija bbiex jincfentivahom u biex flimkien , inkomplu nagћmlu minn pajjizna storja ta' success .
Mr . Speaker , inressaq quddiem il- Kamra dan il- Bagigt , li konvint se jservi ta' bazi soda sabiex pajjizna jkompli jiibni fuq dak li kiseb .
Qed u l- ghazliet responsaabbli , gwidati mill- valur tas- solidarjetà , biex niggarantixxu zvilupp sostenibbli .
ar- rigward tad- DDhul , fil- waqt li mit- taxxi din is- a ser inkunu zammejna mal- mira tad- dhul , se nirrekordjaw dhul aktar mis- sena l- ohra ta' 142 miljun ewro .
Dan hu fott ta' l- impjiegi dejje jizdiedu , pagi ahjar u zvilupp qawwi fil- kummerc .
Minn dhul iehor se nkunu naqqasna ammont ta' 28 n ewro minn dak originarjjament previst l din is- sena , izda 18 -il miljun ewro aktar mis- sena l- ohhra .
Fir- rigward ta' l- infieq , l- ispiza kapitali ma varjatx ghajr fuq progetti li ghadhom fil- bidu taghhom u li huma ffinanzjati mill- Unjoni Ewropea .
Izda , kif previst , principalment il- ftuh ta' l- iSptar il- Gdid , Mater Die , u l- investment marbut mat- tmexxija ta' l- iskejjel , gabu maghhom zieda sostanzjali fin- nefqa rikurrent , kemm meta pparagunata ma' ad li kein preist fil- bdu tas- sena if ukoll meta wiehed iqabbel l- ammont gahl dni is- sena ma' dak tas- sena li addiet .
Il- pagi zdiedu b' 29 miljun ewro fuq l- ammont approvat ghal din is- sena u 31 miljun ewro meta wiehed jipparaguna l- 2008 ma' l- 2007 , grazzi ghal kundizzjonijiet dejjem jitjiebu fl- impjiegi pubblici .
Anke l- ispejjez ta' manutenzjoni u operat zdiedu ghax il- vern huwa konxj li nuqqas ta' fondi f' dan il- qasam hu ekonomija ta' zmie qasir ghax , jekk wiehed jittraskura jew jitratieni f' dan il- qasam , jispicca , fl- ahhar mill- ahhar ikollu mbaghad jixtri l- gdid .
Hawn , ghalhekk , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar minn dak precist u 12 -il moiljun ewro aktar mis- zena o- ohrqa .
S' intendi , l- akbar varjazzjoni nsibuha fil- Programmi u Inizjattivi , fejn insibu l- Pensjonijiet u il- Beneficcji Socjali u sussidji ghal min ikollu bzonn sostenn , bhall- biedja , l- istudenti u servizzi pubblici .
Dawn zdiedu b' 116 -il miljun ewro mill- ammont prevvist al din is- sena , u b' 174 miljun ewro mill- ammont minfuq fl- 2007 , fiz- zewg kazijiet inkluzi l- 100 miljun ewro ghall- haddiema tal- Malta Shipyyards Ltd u all- Korporazzjoni EEnemalta , flok surcarge oghla , kawza tal- prezzijiet oljin tal- prodotti ghall- energija .
Ghall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubblici , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar mill- ammont approvat originarjament u 9 miljun ewro aktar mis- sena l- ohra , principalment fil- qasam tas- sahha sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed iservi biex jigu ndirizzati interventi medici , il- konvalixxenza issir fl- iSptar Karen Grech li qieghed ukoll jikkumplimenta l- htigijiet ta' l- iSptar Zammit Clapp .
Fl- ahharnett , l- imghaxijiet fuq d- dejn pubbliku , li jservi biex jiffinanzja l- izbilanc bagitarju minn sena all- ohra , fosthom l- avveniment tas- sussidju flok surcarge gholi u l- iskemi mnidija favur il- haddiema tal- Malta Sipyards Ltd , tela' b' 4 miljuni fuq l- ammont previst ghal din is- sena u b' 7 miljun ewro meta paragunati l- ammonti tas- sentejn 2007 u 2008 .
Dettalji tal- varjazzjonijiet tal- eelementi varji ta' dhul u nfiq bejn l- estimi originali u dawk riveduti ghas- sena 2008 jinsabu fl- iStattements t' hawn taht .
Fl- 2008 spiccajna bi zbilanc fil- Fond Konsolidat ta' 100 miljun ewro , dan awra li wiehed iwarrab s- 56 miljun omghtija fi skemi lit- Tarznari u l- 44 miljun ohar li nghataw lill- Korporazzjoni Enemalta minflok li gahbbejna lill- konsumatur b' surcharge ekwivalenti ghall- prezz reali taz- zejt .
Stajna , kieku ridna , zammejjna mal- miri li poggejna quddiemna sena ilu biex l- 2009 nispiccawha bi zbiilanc minimu ta' 10 miljuni .
Stajna ahna webbisna rasna u nidu , ahna hekk konna ghidna u hekk ser naghmlu , ikunu x' ikunu c- cirkostanzi .
Hassejna r- responsabbiltà il dan kien ser ikollu prezz .
Il- kuxjenza socjali u l- pla holistiku li jimrah fuq id- diversi oqsma ta' l- ekonomija gieeluna nirrevedu l- pjanijit taghna biex , permezz ta' sitwazzjoni li attwalmet tirrifletti finanzi fis- sod , nuzaw ir- izorsi li l- pajjiz kapaci jiggenera biex , b' estenzjoni ta' sena wahda biss , mill- 2010 ghall- 2011 , il- pajjiz ma jkollux aktar zonn jissellef , anzi jibda jiripaga d- dejn ta' l- imghoddi permezz ta' bilanc favorevoli fil- Kaxxa ta' Malta .
Ghalhekk , bir- responsabbiltà kollha llum qed nipprezentaw pakkett finanzjarju serju fuq medda ta' tliet snin , li l- ewwel flok ma jimmira li bilanc pozittiv ghall- 2010 , dan nilhquh sena wara , fil- 2011 ; u t- tieni , l- 2009 nispiccawha bi zbilanc ta' 98.
8 miljun ewro , li jissarraf fi strategija ta' investiment qawwi fis- setturi kolla biex nassiguraw zvilupp ekonomiku sostenibbli li jilqa' u jirrispondi ghall- kurrenti minn barra l- pajjiz li jinqalu minn zmien ghall- iehor u li jisfrutta l- potenzjal lokali li nbena b' ghaqal minn dan il- Gvern dawn l- ahhar snin .
Permezz ta' dhul minn sorsi diga' ezistenti u mizuri godda li huma spjgeati f' qasam iehor ta' dan id- Diskors , id- dhul minn taxxi ser jizdied b' 117 -il miljun ewro fuq id- dhul ta' l- 2008 , jigifieri 22 miljun naqas miz- zieda li kellna din is- sena fuq is- sena l- hora .
Dan ghamilnieh proprju ghax hassejna i , fillwaqt li l- operat ta' l- amministrazzjoni jrid ikompli ghhaddej u jkun iffinanzjat , fil- perijodi li ghaddejja minnu d- ddinja , il- poplu Malti ghandu jigi relattivament imserrah millli jerfa' pizijiet fiskali .
Damn kien wiheed mill- aftturi ghlaiex , kif spjegajt hawn fuq , kiken hemm bzonn ta' aggustament fil- pjjan oriiginali .
Bis- sahha ta' zieda fl- impjiegi u pagi favorevoli , l- iintrojtu mit- taxxa tad- dhul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurta' socjali ser jizdied b' 60 miljun u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attivita' ekonomika u kummercjali fil- pajjiz , nistennew zieda mill- VAT ta' 23 miljun ewro : 16 -il miljun minn dazji u sisa , u 4 miljuni minn licenzji u diversi taxxi ohra .
Minn dhul iehor , il- Gvern ser idahhal 49 miljun ewro aktar minn din is- sena , l- aktar minn ghotjiet mill- Unjoni Ewropea biex ikunu jistghu jitwettqu progetti fejjieda fl- oqsma ta' l- edukazzjoni , infrastruttura u ambjent .
Fin- nefqa rikurrenti , is- sena d- diehla ser nghaddu minn espwrjenza li qatt ma ghaddejna minnha .
Dan minhabba fiz- zewg inizjattivi ta' darba li nghataw din is- sena , li swew lill- kaxxa ta' Malta xejn anqas minn 100 miljun ewro , jigifieri dik ta' l- iskemi volontarji ta' rtirar kmieni mill- Malta Sipyards Ltd u dik tas- sussidju fuq s- surcarge ta' l- elettriku .
B' hekk in- nefqa rikurrenti is- sena d- diehla ser tkun anqas minn dik ta' din is- sena .
Mela , filwaqt li ser ikollna nefqa ta' 22 miljun aktar fil- pagi , il- ispiza fil- programmi u inizjattivi , allavolja , per ezempju , il- pensjonijiet u l- beneficcji socjali u l- pensjonijiet tat- Tezor , s- sena d- diehla , ser jizdiedu b' 49 miljun , fuq l- ispiza ta' din is- sena , il- kategorija shiha qed turi tnaqqis ta' 33 miljun .
Is- sena d- diehl , fil- kategorija ta' kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubblic , ser jonqos il- livell ta' l- ispiza , b' rizultat t' anqas pizijiet li entitajiet pubblici , bhal , Wasteserv Malta Ltd , MEPA , il- Korporazzjoni ghas- Servizzi ta' l- Ilma u , s' intendi , il- Malta Shipyards Ltd , qed jabbu fuq il- Gvern .
S' intendi , fejn jidhlu l- imghaxijiet fuq id- dejn pubbliku , l- ispiza , mill- 2008 ghall- 2009 , ser tizdied b' 10 miljuni biex jaghmlu tajjeb as- self gdid li l- Gvern ghamel din is- sena , biex ikopri l- izbilanc tas- sena l- ohra u jkollu l- fondi all- izbilanc ta' din is- sena , fosthom iz- zewg elementi ewlenin li rreferejt ghalihom aktar qabel .
Fil- kamp ta' l- ispiza kapitali , anke grazzi all- fondi provduti mill- Unjoni Ewropea , bhala parti mill- pakkett ta' 850 miljun ewro li Malta akkwistat matul il- perjodu bejn l- 2007 u l- 2013 , l- investiment kapitali , mill- 2008 all- 2009 , ser jitla' minn 73 miljun , ghal 348 miljun .
L- impenn tal- Gvern li jnaqqas il- piz tad- dejn pubbliku minn fuq il- poplu Malti u Ghawdxi , qatt ma jieqaf .
Is- sena li ghaddiet konna weghedna li l- 2008 kellha tkun l- ahhar sena li cia l- bilanc tad- dejb kellu jaqbez is- 60 fil- mija tal- prodott gross domestiku .
Giet l- krizi taz- zejt fjqna , bhal ma esperjenzawha l- pajjizi kollha tad- dinja u minhabba f' hekk , flimkien ma' l- ispiza li l- Gvetn ghazel li jaghmel ghall- beneficcju tal- haddiema tal- Malta Shipyards Lyd , il- livell ta' dejn ser jibqa' oghla minn dak mixtieq sas- seja d- diehla , ijma , xadanitant , jinzel bi kwazi wiehed fil- mija tal- prodott gross domestiiu , ghal 61.9 fil- mija .
Tajjeb wiehed ifakkar li , bhal ma' gara din is- sena , l- ammont ta' 500 miljun ewfo mhux slef gdie fih innisfu , imma aktar ristrutturat tżs- slef ezistenti .
Fil- fatt , 208 miljuni jikkonsistu fi stocks antiki li ser jimmturwa s- sena d- diehla u jgiu kkonvertiti fi stocs godda , u 200 miljun huma Bills tat- Tezor l jinqalbu fi stocks .
Ma rridux ninsew li dejn gholi jfisser spiza ta' imghax ghola , li tfisser , ghalhekk , li l- Pajjiz ikollu anqas fondi x' jiddedika ghall- gid tieghu in generali .
Ghaldaqstant , il- Gvern ma jarax il- waqt li , mill- 2011 ' il quddiem , flok nisselfu , nibdew nirrifondu id- dejn .
B' hekk , il- fondi li , s' issa qedin jamlu tajjeb ghall- imghax fuq id- dejn pubbliku , ikunu jistghu jigu ddedikati b' mod aktar effettiv ghall- gid tal- poplu kollu .
Il- NMinuti tas- Seduta Nru 424 li saret fil- 25 ta' Lulju , 2006 gew konfermait .
Att Nru XI ta' l- 2006 - Att ta' l- 2006 dwar il- Garr Stradali Internazzjonali ta' Merkanzija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jjghid kemm haddiema gew impjegati mal- gvern part - time , full - time on a contract basis u on a temporary basis mill- 2003 sal- lum u ma' liema dipartiment ?
Nifhem li meta L- Onor. Interpellant qieed isemmi haddiema on a temporary basis , qed jirriferi dawk li uma mpjegati bhala casuals .
Mnn Jannar tas- sena 2003 sao- lum gew impjegati 87 persuna fuq haizi part - time , 507 b' kuntratt cull - time u 810 casuals fil- ministeri u dipartimenti tal- gvern filwaqt oi matul l- istess perijodu spicxaw 1008 - in- numru totali ta' impjegai fis- servizz pubbliku nizel minn 30701 al 29435 matul il- istess perijopdu - bid- dyettalji taghhm i fejn gew impjegati sena b' sena jihru fil- listi i qieghed knpoggi fuqq l- mejda tal- Kamra .
L- Onor. Mizzi , mistoqsija supplimentari .
F' dan l- perijodu kien emm minnhom li marru ma' xi awtorita' ghalkemm baqu jidru li huma mpjegati mal- gvern ?
Is- Segretarhu Parlamentari .
Peress li qdd jinghad li n- numru ta' haddiema mal- gvern nizel minmn 30,701 ghal 29,435 , staqsejt jekk fpst dawk li qalbu ma' l- awtoritajiet hemmx minnhom li ghadhom jidhriu bhala mpjesgati tal- gvern .
Is- Segretarju Parlamentari .
Safejn naf jien , meta jonqos i ammont minn dwn in- nes ikun naqas b' mod regolari , minhabba li jkunu spiccaw biz- zmien ew ikun gie terminat il- kuntratt taghhom .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jghid xi hsara saret fil- postijiet ta' detenzjoni din s- sena u kemm giet tiswa lit- taxpayer ?
Il- hsara li saret mill- bidu ta' din is- sena sa l- ahhar ta' Gunju mill- immigranti irregolari fil- pxostijiet ta' detenjzjoni tfaht ir- responsabbilta' tal- forzi armati tminkludi tkissir ta' toilets , showers , sinkijiet u madum tal- hajt , hsarat fl- ghamajjar tal- kmamar ta' l- ikel u tal- klinikka , tkissir ta' aperturi , hbibien u kancelli , hsara fis- sistema tad- drenagg , ilma u elettriku , hsara fis- sodod u saqqijiet u sahansitra anke hsara fil- hitan u t- table tennis .
Il- hsara li xsaret tammonat ghal Lm 10,272 .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lil- Ministru ghall- Izvilupp Urban u t- Toroq : Jista' il- Ministru jghid kif il- ministri se jitwasslu fil- ministeru rispettiv taghhom meta tidhol fis- sehh il- park and ride u meta l- Belt Valletta tinbidel f' pedestrian zone ?
Il- ministri se jibqghu ijtwasslu l- eBot bhalma jsir llum .
Nigbed il- attenzjoni taL- Onor. Interpellant i l- Belt Valletta m' hijiex se tinnbidel kolla f' pedestrian zone , izdda partijiet minna biss se jkunu amghluqin ghall- karozzi .
Pjana li turi dawn it- toroq qed titpogga fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawk il- ministri li andom il- ministeri taom fiz- zona pedonali se jinstabihom prkegg vicin barra minn din iz- zona .
TRIQ SAN GUZEPP , AZ - ZABBAR .
L- Onor. STEFAN BUONTEMPO staqsa lill- Ministru ghall- Izvilupp Urban u it- Toroq : Jista' il- Ministru jghid jekk hemmx xi pjan biex tkun irrangata Triq San Guzepp , bejn Haz - Zabbar u z- Zejtun , peress li qed izomm kwantita' ta' ilma ?
It- triq imsemmija m' ijiex triq arterjali u lanqas distribuotrja u ghaldaqstant il- manutenzjoni taa adna ssir mill- kunsill lokali .
Madanakollu m' huwiex eskluz li jistu jsiru xi interventi meat jkunu qgeghdin isiru x- xloijiet fusq l- bypass ta' Wied il- ajn u din it- triq tkun tista' tintguza bahla devjazzjoni ewaqt parti mix- xoghlijiet .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazagh u Impjiegi : B' riferenzza ghall- mistoqsija parlamentari 20188 , jista' il- Ministru jghid f l- ezaminaturi sse jkunu jafu min huma l- istudenti tal- year 7 meta suppost ikun hemm l- indeex number u x l- isem fuq il- karta ta' l- ezami ?
L- ezaminaturi m' ghandhomx ghalfejn ikunu uafu min huma t- tfal tal- year 7 .
L- ezamiinaturi e jiltaqghu ma' metoid godda wzati mit- tfal tal- year 6 kif ukoll ma' metodi ohrajn uztai mit- tfal tal- year 7 , bl- ezaminaturi jaccetatw dawn ta' l- r ukkoll .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghall- Affrijiet Rurali u Ambjent : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19978 u jghid x' kienet l- ispiza totali ghall- garr ta' skrt lejn l- impjant ta' Sant' Antnin matul il- perijodu 2002 u 2005 ?
Jista' jid x' kienet il- ispiza biex il- fdalijiet ta' l- istess skart setu jingarru mill- impjant ta' Sant' Antnin lejn bnadi ohra tul l- istess perijodu ?
X' tip ta' skart ngarr lejn u mill- impjant ta' Sant' Antin matul l- istess perijodu ?
X' kien il- volum ta' kull xorta ta' skart ?
L- iskart ta' Ghaawdex , tul dan l- istess perijodu , kien qed jingarr lejn l- impjant ta' Sant' Antin ?
X' kienet l- ispiza involuta , inkluz tar- rejects mill- impjant lejn bnadi ohra ?
L- Onor. Itnerpellant hwa mitlub jirriferi ghat- twegiba ta' mistoqsija parlamentari 20349 .
L- Onor. Mario Galea , mistoqsija supplimentari .
Sur Preident , din l- gimgha gibduli l- ttenzjoni li biex tapplika ghoal certu kors fl- universita' , l- applikanti qed jigu mitluba jimlew formula u jghidu jekk ibatux minn depression jew anzjeta' , meta huwa fatt maghrudf u stabilit li dawk lui jbatu minn depression u anzjeta' xorta wahda jistghu jtemmu b' sccess kors akkademiku .
Lill- Ministru nitolbu jinvestiga jekk da uwiex veru jew le izda , aktar minn hekk , nixtieq inkun naf ghal xiex infomazzjoni daqsekk personali hi mehtiega .
Fl- opinjoni tieghi , jekk xui hadd li jkun ibati minn dipressjoni jew anzjeta' m' huwiex se jithalla jażghmel il- kors jedw se jkun b' xi mod zvantaggat , dimk hija diskriminazzjoni u ghaldaqstant inaccettabbli u jekk l- universita' verament qed taqbad din it- triq , nemmen li l- gvern ghandu jiehu l- pawssi biex iwaqqafha milli tkompli titlob tali informazzjoni .
Biex inkun qqed nghid kollox , xtaqt navza lill- Ministru li n il- mistqosija diga' ssottomettejtha bil- miktub , Sur Prseident .
Il- Ministru .
Jien se nsegwi l- mistoqsija li ghamel il- kollega tieghi bix inkun nista' naghti risposya ricerkata li tkn tirrispekkja l- fatti u , jekk a junx hwn seduti tal- parlament ghaddejjin , xorta wahda nsib mkd u manjiera kif nghaddi dib l- informazzjoni lilL- Onor. Membru u din issir ukoll pubblika .
Ghada stess se nitlob verifika tal- fatti , kif qed jigu allegati , ghax inhossha ftit stramba u hija l- ewwel darba li jien qieghed nisma' li f' dawn il- formuli ta' l- applikazzjonijiet allegatament qed tintalab tali informazzjoni .
Imbaghad skojd kirf jirrizulta mill- fatti nkun nosta' nsegwi l- kumwmenti l- ohra li amel il- habib tieghi .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim inistru u Minisgru tal- Finanzi : B' riderenza all- mistoqsija parlamentari 19975 , jista' il- Prim Ministru jghid meta sar l- ahhar studju dar l- illitterizmu ?
Kmm hu stmat li awn nies illitterati ?
Kemm minnom huma ta' eta' ta' l- iskola ?
Jista' jghid ukoll x' inhi t- tifsira ta' persuna illitterata ghall- ministeru ?
L- informazzjoni ghadha qed tingabar u tinghata f' seduta ohra .
L- Onor. JOEE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' il- Edukjazzjoni , Zghazagh u Impjiegi : B' riferenza ghall- mistoqsija parlamentari 19737 , jista' il- Ministru jghid fiex wasal l- process u ma' min saru jew qed isiru l- konsultazzjonijiet ?
Meta u mahsub li jintemmu dawn il- konsultazzjonijiet ?
Il- materja ghadha qed tigi kkunsidrata .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazagh u Impjiegi : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19533 u jghid kemm rapporti saru mill- ministeru jw mid- divizjoni ta' l- edukazzjoni mis- sena 2000 sal- lum li huma marbuta mal- qasam edukattiv ?
X' rapporti huma u kemm gise jqum kull wiehed minn dawn ir- rapport ?
Peress li mhux t- tarif kollu wasal fl- ufficcju tiei u taghrif iehor adu qed ijgi vverifikat , twegiba itnghata f' xi seduat ohra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghall- Investiment , Industrija u Teknologija ta' l- Informazzjoni : Jista' il- Ministru jghid jekk ghadx hemm il- hsieb li il- kumpannija Hompesch Steel , li tinsab fil- vicinanzi tal- housing estate ta' Bulebel iz- Zghir , gewwa Haz - Zabbar , tigi rilokata ghal xi post iehor ?
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru tas- Sahha , Anzjani u Kura fil- Komunita' : Jista' il- Ministru jghid ghaliex certa persuna li dettalji dwarha qed jintbaghtu separatament , li ntbaghtet ghal kura barra minhabba li kienet weggghet serjament , kellha thallas sahansitra l- passagg ta' l- ajru minn Malta u lura ?
Jista' jghid jekk il- pazjent jistad jikkwalifika ghall- ghajnuna fejn jidhlu l- ispejjez tat- trasport bl- ajru , minhabba li se jkollu jerga' imur ghal mura moll- gdid ?
Jekkk iva , kif jista' jibbenefika minn din l- ajnuna ?
Peress il l- informazzjoni mitluba milL- Onor. Interpellant hija ta' natura ptersonali , ghandha tigi segwita l- procedrua kif indikata fit- twegiba ghall- mistoqsija 13567 f' seeduta 235 tal- legislatura precedenti .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazzagh u Impjiegi : Jista' il- Ministru jid fejn se jkunu allokati l- istudenti tal- junior lyceum tal- Vexrdala waqt li jkun qed isir ix- xool ?
Jista' jghid ukoll x' se ujigri milll -is tudenti ta' l- wewwel sena tal- Liceo Vassalli , li huma wkoll matul din l- ahhar sena kienu fi skola ohrsa minhabba xoghlijiet li qed isiru fl- iskola taghhom ?
Sur President , tajjeb li nispjega ftit .
" Peress li n- numru ta' studenti ghad irid jigi stabilit , twegiba tinghata f' xi seduta ohra " .
" L- istudenti kollha li normalment jattendu l- junior lyceum tal- Verdala waqt li din tkun qed tinbesna mill- dgid , se jkunu qed jiehdu l- eduakzzjoni taghhbom fl- iskola Adelaide Cini .
L- istudenti tal- liceo Vassalli li diga' ghamlu l- ewwel sena f' Tas- Sliema , minhabba li ghaddej ukoll il- bini ta' l- iskola l- gdida f' Hal Qormi , se jibqghu jattendu l- iskola fejn kienu s- sena li ghaddiet " .
L- Onor. Mizzi , mistoqsija supplimentari .
Sur Predsident , il- bierah lill- ministru li qam jirrispondi l- interpellanzi ghan- nom tal- ministru ghall- kompetittivita' u komunikazzjoni , irriferejtu ghal mistoqsijiet li jien ghamilyt madwar 20 gurnata ilu u li ghadni mwa nghatajtx risposżta taghhom .
F' wahda minnhom staqsejt min huma l- membri tal- bord ta' l- ghazla li intervistaw persuni bbiex jimtlew certi postijiet fl- MMA u ma nistax nifhem kif ghadni minghajr rtwegiba .
Jista' il- Ministru jindaga u jara li ninghata risposta kemm jista' ikun malajr ?
Il- Ministru .
Sur President , kif jaf L- Onor. Mizzi , jiena naghmel hilti kollha biex nirrispondi d- domandi li jsiruli u l- Kamra taf ukoll li kemm jista' ikun , ir- risposti naghtihom ma l- ewwel opportunita' li jkolli .
Naf b' dawn id- domandi partikolari , pero ' sfortunatament gara li kont imsiefer u peress li d- domandi ma gewx quddiemi biex naghtihom il- ahhar daqqa , ghadhom ma hargux .
Madanakollu nista' nigbor l- informazzjoni u nghaddiha lilL- Onor. Interpellant , anke b' mod informali , halli mbaghad nghaddi l- informazzjoni bil- mod normali u formali .
M' ghandi l- ebda diffikulta' li namel dan , anke aliex , jekk kien emm bord ta' il- ghazla , l- informazzjoni issa hija marufa .
Hekk ezawrejna d- domandi li jidhru fuq il- order paper .
L- Agent Prim Ministru .
Is- Seduta hjia asospiza ghal hames minuti .
Nghaddu hgal Tqeghid ta' Karti .
Il- Ministru Censu Galea .
Avviz Legali 154 ta' l- 2006 - Carriage by air  order , 2006 .
Avviz Legali 155 ta' l- 2006 - Ordni ta' il- 2006 dwar emenda fl- iskeda li tinsab ma' l- Att dwar Awtorita' dwar it- Trasport ta' Malta .
Grazzi .
Stqarrijiet Ministejrali ?
Mozzjonijiet ?
Ordnijiet tal- Gurnata .
L- Onor. Stefan Buontempo huwa ni possession u jista' ikompli bl- intervent tieu .
Sur President , dalghodu kont qieghed nikkwota minn dak li qal il- prim ministru fl- intervista li ta lill- gurnalisti fit- 23 ta' Gunju li ghadda fuq dawn iz- zoni ta' zvilupp .
Ghalhekk fil- ftit hin li fadalli se nkimplli nitkellem fuq dan d- diskors li ghamel l- prim mministru .
Fil- fatt f' hin minnhom qal li 74,000 metru kwadru mill- art li diehla fiz- zona ta' l- izvilupp ija art tal- gvern u l- gvern behsiebu juza dik l- art sabiex jizviluppa l- inizjattivi li jistu jghinu fil- politika socjali u l- ekonomija ta' pajjizna .
Inkella jista' uuza dik l- art sabiex jiggenera l- fondi haoli nkunu nistghu nikkompensaw lil dawk l- eluf tw' individwi li ttehditilhom l- art snin iou u ghadhom jistennew sal- lum sabiex jircievu l- kumpens .
Il- prim ministru kompla jghid li dan inqisuh bhala element importanti ta' gustizzja socjali ghaliex dawk is- sidien li ttehditilhom l- art sabiex tintuza ghal skop pubbliku u li sal- lum ghadhom ma rcevewx kumpens , ghandu jkollna metodu ta' kif niggeneraw il- finanzi halli nkunu nistghu nhallsu lura d- dejn li l- pajjiz ghandu ma' dawn in- nies .
F' dak il- paragrafu l- prim ministru semma l- politika socjali , l- ekonomija u dawk li fil- passat l- art taom giet esproprjata .
Dawn l- 74,000 metru kwadru jfissru 66 tomna ta' art , li meta jidhlu fiz- zona ta' zvilupp se jigu jiswew man- nofs miljun lira kull tomna .
Ghaldaqstant l- fvern behsiebu jdahhal minn din o- art s- somma ta' bejn wiehed u iehoe Lm 35 miljun , liema somma qieghed jghid li se juzaga ghall- politika socjali .
Min- naha tieghi nixtieq i l- prim ministru jew il- Ministru Pullicino jghidilna jekk lil dawn in- nie li ilhom jistennew ghal bosta snin saabiex jigu kkompensati ta' l- art li tehditilhom hduwiex se jghidilhom li issa se jkoll mal- L 35 miljun minn fejn jista' jjaghtihom bhala kumpens .
Nixtieq ukoll li xi hadd minnhom jinforma lill- awtorita' tad- djaer li minn daawn il- Lm 35 miljun li se jdahhal mill- art tal- gvern , ghandux il- hsieb li jibni housing units sabiex imbvaghad jinbieghu mhux bil- plrezzijiet li bnihom qed jinbieghu llum .
Kif kulhadd jaf , illum dawn il- units qed jinbieu daqs tal- privat , u ftit minnhom anke sahansitra oghla minn tal- privat .
Sur President , f' din ir- devizjoni taz- zoni ta' zvilupp qed nitkellmu fuq art ta' kwazi 2 miljun metru jwadru li se jidhlu ghall- bini .
Jekk tigi approvata din ir- rizoluzzjoni l ghadna llum es jukn ifisser li se jkollna kwazi 2 miljun metru kwadru ta' art ghall- izvilupp .
Illum din l- art ghandha valur mod , imma ladarba tghaddi din ir- rizoluzzjoni , il- valur taa naturalment se jitbiddel .
Il- valur ta' din l- art illum huwa ta' bejn wiehed u iehor Lm 50 miljun .
Bhalisssa din l- art ma tistax tizviluppaha minhabba oi a fihiex permessi .
Quddiemi qieghed nara lilL- Onor. Ninu Zammit u lilL- Onor. George Pullicino li t- tnjn li huma jafu li din l- art hija bla permss .
Perko ' ladarba tghaddi dibn ir- rizoluzzjoni , dik l- istess art se tigi tiswa biljun lira !
Din l- istess art se tigi tisa biljun lira u allura s jkun ifisser li s tola b' 20 % aktar !
Mhux zsew li l- Ministru Ninu Zammit jiplonta subajh .
Jien qieghed niccajta .
Sur President , fuq dawn l- affarijiet ma niccajtawx .
Illum l- art fiz- zona ta' zvilupp tiswa bejn wiehed u iehor Lm 500 kull metru kwadru .
Allura mux ta' b' xejn li il- partit Nazzjonalista fil- gvern se jaghti knock - out lil EMPA .
Billfors !
Il- pajjiz huwa ekonomikament fallut u b' daqsa ta' pinna l- gvern se jiggenera l- ekonomija b' biljun lura .
X' jipurta mill- ambjent !
Isas nergghu niltaqghu f' din l- Kamra fi fitt xur ohra u naraw li din l- istess proprjeta' - jien mux se noqghod naghmel l- imhatri ghaliex m' iniex ta' dak t- tip - se tkompli toal .
Il- valur tal- proprjeta' f' pajjizna se jkompli joghla .
Il- vern jaf ooi l- maggor pparti ta' l- entrepreneurs Maltin qed imorrh jinvestu bara mill- pajjz u ghalhekk sabiex izpmm dk l- investiment fil- pajjiz , ha dawn l- artijiet kollha halli jkun jista' jiggeera l- ekonomija tal- pajjiz .
U dan se jamlu a szkapitu tal- ftrit art li fadlilna f' dna il- pajjiz .
Nerga' nghid loi l- gvern assolutament ma jimpurtah xejn mill- ambjent u lanqas mill- gholi tal- prezzijiet fil- proprjeta' .
Dak li qed jagmel l- gvern qieghed jaghmlu biss sabiex jghmel tajjeb ghall- istagnar u all- isparpaljar ta' flus il- poplu .
JJiena dak li kelli nghid ghdetu .
Nghid bss li x' hin il- Ministru Pullicino jasal biex jaghmel id- diskors tieghu , ien se nkun qieghed awnekk nisimu b' attenzjoni halli nara kif se jirrispondi .
Niroringrazzjjak .
Grazi .
Aktar rmiarki ?
Il- Ministru Ninu Zammit .
Sur President , qaebl xejn nixtieq nghid lilL- Onor. Buontempo li jien ma kontx iqegned nirriferi ghalih imma kont qieghed niccajta mw' L- Onor. Vassallo .
L- swwelnett mhux se nghidlek hekk la bhala bniedem , la bhala kollega u lanqas bhala Malti .
Jiena kot qieghed nitkelleem ma' L- Onor. Vassallo u lnt qieghed niccajta mieghu bo- ideejn .
Issa halli nigu daqsxejn ghas- serjeta' .
Hawnhekk ghandna sggett i fl- opinjoni rieghi nahseb li wasal iz- zmien li nibdrw nitghalomu mill- izbalji li saru fil- passat .
M' hemmx ghalfejn li dawn l- issues inkomplu naqsmuhom fi blu u ahmar , imma jidhirli li dawn l- issues irridu nkomplu nharsu lmejhom b' mod oggettiv u li naghmlu analisi bis- serjeta' ta' x' wassal lill- gvern asabiex jiehu din l- azzjoni .
Irrid infakkar li hawnhekk irridu nharsu lejn l- origini ta' din il- ligi u mhux noqoghdu niggieldu u nitghajru .
U permezz tal- kawzi li kien hemm izjed irridu ninadqu flimkien halil dawn l- affarijiet ma jirrepetux ruhom .
Issa rrid immur ghall- bazi ta' l- origini ta' dawn is- sitwazzjonijiet u mhux sse noqghod nitkellem fuq dawk l- kwistjonijiet kolla li ssemmew .
Hawnhekk issemma l- ambjent u swsemmiet il- power station tad- Delimara .
Lanqas se noqghod nidhol fuq kif kienu jsiru l- affarijiet qabel l- 1987 u lanqas se noqghod insemmi l- boilers godda u t- turbini antiki .
Issemma kif il- majjistral iwaddab d- duhhan li johrog mill- power station fuq in- naha tal- Kottonera , bil- mard li jista' igib mieghu u ssemmiet ukoll il- kwestjoni tan- nugrufun li johrog mill- faham tal- Marsa .
Issemma l- ammont ta' ilma li jigi extracted mill- żaquifer bid- dhanni kollha li jhalli fuq l- ambjent .
Pero ' kif ghedt , jien mhux se noqghod insemmi dawn l- affarijiet imma se nhares lejn x' inhija l- bazi ta' dak li qed jaghmel il- gvern prezenti .
Il- gern fil- ftat qieghed jaghmel gustizzja halli jghtti l- anomaliji li sehhew fil- passat .
Qabel xejn irrid nghid li qed issir razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes b' mod ogggettiv .
Io- Kabinett iddeciedż fuq mizrua oi ghaddieha lill- MEPA zabiex japplikawa fuq l- artijiet li andom ikunu fl- ischmed , irrispettivament ta' min ija l- art , jekk hijiex ta' Ninu , ta' George , ta' Vassallo jew ta' Noel Farrugia !
U hekk qed jaghmel il- gvern .
Ta din l- odda f' idejn il- MEPA halli tiehu din l- azzjoni minghajr ma thares lejn l- ucuh jew lwjn il- kulur politiku ta' dak li jkun .
Issa halli mmur lura fiz- xmien .
Jien ili nippraqttika ta' perit al dawn l- ahhar 33 ena u ghalhekk niftrakar tajjeb kif kienu jsiru l- affarijiet dak iz- zmien .
Qabel kien hemm skemi li kienu jissejhu l- pjani regolaturi ta' Caruana , li kienu skemi fissi u li hadd ma kien imisshom .
Imbgahad wara l- 1971 l- azzjoni tal- ministru ta' dak iz- zmien bdiet isisr aktar cara .
Fil- fatt l- iskemi bdew jitbiddlu prattikament ta' kull gimgha .
Konan mmofru l- public works nhar ta' Tnjn u ssib o- iskemi mbiddla , extensions ' l hann y extensions ' l hemm , u hadd ma kien jittkellem !
Gadd ma kien jipprotesta !
Kulhacdd kwiet u mwdrwer !
L- etxensions ta' il- ischemes kienu joohrgu b' mod galore .
Sur President , din l- istorja baqghet sejra sa il- 1986 .
Dak iz- zmien ma kienx hemm kl- fakulta' li anda llum il- MRPA .
Illum il- MEPA ghandha fakulta' li biha tista' izzid l- artijiet fejn tid hi u mux fejn jghid il- gvern .
ak iz- mzien biex johrog il- permess kont trd thallss sewwa !
Jekk int ghandek bicca art li minnha tikkalkula li se tohrog mas- 60 polt , kont ritd taghti mal- 25 % taghha lil dik il- persuna li tkun se tghinek .
Danw il- affarijiet mhux qd nidom illum imma kont edtom 20 sena lu .
F' dan l- artiklu kont ghedt kif kienu jinhargu l- permessi .
Dak iz- zmien hadd ma kellu l- guts jew is- sinsla li jaghmilli libell , la il- ministru ta' dak iz- zmien Lorry Sant u lanqas il- kap ta' l- oppozizzjoni Alfred Sant li dak iz- zmien kien il- president tal- partit Laburista .
Halli nghid kif kienu johorgu l- permessi 20 sena ilu .
Kien ikun hemm xi hadd li ghandu 12 -il tomna raba' .
Il- ministru kien jibghat lill- habib tieghu sabiezx imur jixtri tiltt itmiem miinnhom , li l- bicca ' l kbira kieenu jkuynu fil- qalba .
Dawn it- tlitt itmiem raba' ma kinu inxtraw f' forma ta' kaxi jew f' forma rettangolari imma kienu jinxtraw f' forma mxattra , b' angolu ta' l- ixtur ta' 82 grad .
Quddiemi ghandi l- pjanti halli hadd ma jghid li qieed nivvinta .
Naturalment meta tara dak l- ixtur kollu tibda tistaqsi ghalfejn qiegdha ekk l- art .
Min- naha tieghu dan jghidlek li se jteola' il- hitan yas- sejjieh u li se jitfghalha il- hamrija hallj jaghmilha art agrikola .
Kif ghedt , hgandi d- dettalji kollha minghand min inxtrat , min kien in- nutar u kollox , imma mhux se noqghod insemmihom halli ma nghidx ta' min kienet .
U wara ftit gimghat li di l- art tinxtara , imbierek Alla , kienet issrir kollha fabbrkabbli .
Barra minn hekk il- permessi kienu johorgu b' tali mood li t- toroq jiffittjaw ezatt ma' l- angolu tax- xtur ta' dik l- art li kien xtara l- habib ta' l- ex ministru Lorry Sant !
Imbaghad it- rtoroq johorgu mfasslwa ezatt ma' dak ix- xtur hlali minn dawk it- tlitt ittmiem ma jintilifx imqar nofs pulzier .
ekk kienu u l- permessi dak z- zmien !
Jekk trid permess ridt tmur and l- ministru jew and il- habib tieghu , tagihh kwart ta' il- art , u tinata l- permess !
Sur President , dawn l- affarijiet huma tal- misthija u veru hija hnexrija l- mod i bihom u jinhargu l- permessi qwbel l- 1987 .
Fil- fatt din kienet is- sitwazzjoni li sibna ahna .
Ara L- Onor. George Pullicino qaghad attengt li fil- widien ma jinharggux permessi a dak z- zmien , kulmin kien imufr ihallas , kien jinghata l- permessi .
Imbaghad illum qieghed ikollna niffaccjaw dawn il- problemi ta' l- ghargghar , bhalma ghandna f' Hal Qormi , fil- Gzira , f' Hal - Luqa u f' Birzebbuga .
Ghandna dawn il- problemi minhabbż li l- permessi kienu johorgu bl- addocc u minghajr ma nghata kas ra' mknn fejn jaddu l- ilmijiet tal- widien y ta' kif jahdem id- drenagg .
Per ezempju , irrid insemmi bicca art li gieli semmejtha f' dan il- parlament , jigifieri dik l- aryt li hemm fejn il- kappella tal- Hniena fil- Qrendi .
DVeru tal- misthoja .
Tohrog area gdida - l kienet grene area - bil- permessi mehtiega u bil- kondizzjoni li kul dar trid taghmel pomap tad- drenagg ghaliha !
Heklk kienu johdorgu l- permessi u mbaghad it- taxpayer kellu jibla' il- piz kollu ghalix kellu johrg il- fondi mit- taxzxa sabiex ihallas ghall- pumping station u mina minn taht !
Dawn kienu l- hnizjrijiet li kienu jsiru dzk iz- zmien .
Allura hekk irridu nibqghu ahna ? !
Dazgur li le !
Sur President , minn din il- hnizrija fejn biex tiehu l- permess ridt thallas lill- ministru ta' dak iz- zmien mal- 25 % , morna ghal sistema ohra differenti .
Fil- fatt , sakemm tela' fil- gvern il- partit Nazzjonalista , il- partit Laburissta fil- gvern kien hareg il- famuza ligi tal- Building Development Areas  .
Naturallment il- Perit Mintoff kien hareg din l- ligi sabiex irazzan llil Lorry Sannt u sabiex Lorry Sant ma jkunx jista' johrog dawn l- iskemi b' tali mod li xejn ma kiien baqa' jahdem .
Il- ligi tal- BDA li harget fl- 1983 kien fiha certa regolamenti .
Per ezempju , jekk inti ghandek triq mibnija , trid tiehu 300 pied li jmissu ma' il- art tieghek u jekk dawn ikunu asfaltati , jaghtuk il- permess .
Min ikollu erbat itmiem raba' u jkollu faccata ta' mill- inqas 14 -il pied fuq 300 pied triq asfaltata , koen jinghata permess sabiex jjbni residenza wahda .
Ovvjament jien kont nahdem ta' perit u kont ghadnni guvni dak iz- zmien .
Jiena kont inhallas it- taxxa u kont nipprattika ta' perit skond il- ligi tal- pajjiz .
Il- ligi tal- pajjiz fuq il- bini kiewnet il- ligi tal- BDA .
Jien kont xtrajt bbicca art u bnejt id- dar tiei skond l- ligi tal- BDA .
Qieghed nghid dan kollu sabiex nuri lil kulhadd li jien noqghod go art li diga' ghandha l- permess , liema permess kont applikajt ghalih fl- 1983 .
Il- permess kont hżdtu fl- 1987 , l- ghada oi l- partit Nazzjonalista ha l- gvern f' idejh .
Jigifieri kont applikajt fl- 1983 u kelli nistenna erba' snnin u nofs sabiex niehu l- permess .
U xdomt nistenna dak iz- zmien kolou aliex kien jisimni Ninu Zaumit .
Tant l- affarijiet kienu jsiru bi hdura li perusna ohra li jiena kont applikajtilha ghall- permess - l- post huaw fejn hemm il- power station tad- Dellimara - f' erbat ijiem ingahtat il- permess .
Ovvjament dan ghaliex il- persuna nvoluta kienet mal- partit Laburista , imma min- naha tieghi kont nahdem ghal kulhadd .
Jien kont nahdem u nitkellem ma' kulhadd kif fil- fatt adni namel sal- lum .
Allura l- permess li kien ghalija kelli nistenna ghalih erba' snin u nofs , mentri permess ghaol xi hadd li kien Laburist , inharigluu waraa gijghatejn !
Issa haloi mmmur ghal- ligi tal- BDDA .
Fl- 1987 tela' il- partit Nazzjonalista fil- gvern u halhekk ried jamel xi haga sabiex irazzan l- isparpaljar li kin hemm fil- kampanja .
Hawnhekk irrid nghid li sakemm tibni ma' l- ischeme , kien jaghmel sens , pero ' dak iz- zmien bil- ligi tal- BDA , jekk inti ghandek l- art tieghek li qieghda ' l gewwa mill- ischeme imma m' ghandekx access ghaliha minhabba li hemm hajt tas- sejjieh , allura ma kontx tinghata permess .
U b' ekk kellna il- isparpaljar , aliex alkemm tkun qieghed fl- isceme ma kontx tista' tghid fejn hu tajjeb all- bini u fejn m' uwiex .
Allura l- gvern x' amel ?
L- ewselnett nehha l- ligi tal- BDA u mbaghad ghamel select committee li permezz tiwghu qabad dawk l- areas lk ka jaghmlux sens bhala green areas - li kieb harighom l- ex - ministru Lorry Sant - u li kienu nqatghu mill- izvilupp meya dawn kienu ilhom bil- permess minn zmiem Karmnu Caruana , jigifieri mill- ischemes ta' l- 1971 .
Naturalment jieen mhux qed nghid dan kollu biex noqghod najjar imma ghaliex nixtieq i dawn l- izbbalji ma jirrepetux ruhhom u b' ekk ppajjizna ma jergax jghaddi minn dak il- genn li a minnu qabel .
Qieghed insemmi dan kollu anke sabiex nitghallmu mill- izbalji i saru fil- passat u sabiex ma nergux nirrepetuhom .
Kif konnt qqed nnghid , fl- 1988 kien hemm dsn is- selecf e li qabax adwk l- areas - li l- amggor parti taghhom kienu ghadhom j' humixe zviluppati - li kien ahreg Lorry Sant u li kienu nqatgghu mill- ischmee ta' Karmenu Caruana .
Hawnhekk fl- opinjoni ieghi kienu srau ingustizzji kbar .
Jiena naqbel ma' dawn in- nies li jmorru jipprotestaw u m' ghandi xejn kontrihom .
Irridu niftakru wkoll li hawnhekk il- gvern qieghed jaghmel gustizzja ma' dawk in- nies li kellhom l- artijiet fl- ischemes qabel il- 1971 u liema artijiet kienu gew maqtugha temporonjament barra mill- ischeme fl- 1988 .
Madankollu jiddispjacini nid li dawn l- ischemes temporanji adom hemmhekk sal- lum u baqghu emm .
Fil- fatt jdkk thares ldjn iz- Zurrieq issib li kienu qatghu barra - nista' nuri l- pjanta hawnhekk - madwsr 400 tomna .
SDawn l- sarrtijiet uma tan- nies li ghandhom it- tfal .
Dawn it- tfal iridu jizzewgu , ghandhom l- artijiet taghhom li kienu fl- ischemes u ma jistghux jatu bicca art lil uliedhom halli jibnua .
Dawn huma il- ngustizzji u l- anomaliji !
U dawk in- nies li jmorru jipprotestaw nixtieqhom li jirriflettu ftit fuq dawn in- nies ghaliex kulhadd ghandu dritt li jghix .
Mhux imn jghix fi flat f' tas- Sliema jew fil- vilel biss ghandhom dritt li jghixu .
F' ddan il- pajjiz kulhadd ghandu d- dritt l jghx .
Ghalhekk l- kabinett iddecieda li jergghu jiddahhlu dawn l- areas u ddecieda fuq kejl ta' 17,000 metru kwadru .
Mela fejn ghandek area ta' 17,000 metru kwadru li hija mdawra bit- toroq u li tmiss ma' l- izvilupp , il- gvern qal lill- MEPA sabiex terga' iddahhal dik l- area fl- ischeme .
Dawn jistghu jiddahblu sakemm ma x hemm constrints bhalma huka raba' saqwi u dan l- affarrijiet kollha .
Sur President , dawn huma o- affarijiet li qed jameo l- gvern prezenti .
Il- Ministru Pullicino ma marx cuq il- MEPA saiex joqod jghidiha liema artijiet anda ddahhal lura fl- ischeme .
Il- Ministru GFeorge Pullicino ma ndahal lil hadd .
Ta l- odda lil MEPA sabiex tattwa dawn l- kriterji u ma ndahal lil hadd .
Ma qghadx jid li dik l- art ta' Vassallo u dik l- art ta' Zammit u jindaga l- atr ta' mni i u ghal liema kulur jappartjeni .
Il- MEPA kellha l- instructions sabixex i ma' dawk il- kriterji .
Il- gvern amel dein il- gustizzja sabiex inehhi dqawk l- anomaliji li kienu sehhew fil- passat u li kienu ghadhom maghna sal- lum .
Ghaldaqstant mma kontx qieghed nistenna lli se jigu l- oppozizzjoni u s- Super OOne b' dan il- gideb kollu halli dddahhal il- politika .
Per ezempju , lili mill- ewwel iccumbawni .
Jien qieed f' area fenn kont bnejt id- dar tiei gil- ligi tal- BDA li kien ghamel il- Perit Duminku Mihtoff .
Ha nitkellem id- dritt .
Dakinhar stajt tibni faccata shiha jekk ikollok erbat itmiem .
Naturalment stajt tibni wkoll disat idjar ghaliex stajt tikkwalifiak .
Go dik l- art kelli razzett ukoll , jigifieri stajt nirranga , imma wara kollox kemm e nghix !
Issa ' l isfel minni emm xi hamest itmiem raba' .
Dawk ta' magenbi jinsabu mdawrin bil- bini minn kullimkien izda ms jistghux jiwhdu permess ghaliex ghadhom fil- friza .
U kemm kemm ma jhahsbux li jien ma rridhomx jnibnu !
Fil- fatt hemm mon ma kellimniex ghaliex haseb li jien irrid noqghod zwhdi pxaxyt hali nara x- xemx tiegla u niezla .
Jien wkoll applikajt , anke b' rispett ta' dawn in- nies , li min- naha tieghi ghedtilhom li jien ma rrid namel deni lil- hadd .
Issa fej noqghod jiena gis nkluz ukoll .
Naturalment gew inkluzi l- aresa ta' magenbi ghaoiex jien diga' kont qieged bil- perezs .
Imbaghad jigu tas- Super One u tal- Malta Star .
 com jghidu li r- raba' fil- madwar tar- residenza ta' Ninu Zammit giet kollha fabbrikabbli .
Sur President , dan huwa kollu gideb .
Jiena mort ghand Charlon Gouder u ghedtlu li ridt inkellmu .
Ghalhekk ghamilna laqgha u mort zsiegha vfuq is- Super One ffejn sfidajt l kulhadd hemmhekk .
Fuq dak il- prgoramm ghedt lil dawk kolla li qalu li dik l- art hija tiei sabiex naghmlu kuntratt u l- flus imorru kolla ghand id- Dar tal- Proivdenza .
Jiena nbeghilhom nofs prezz , imma ma niggarantixxi l- pacifiku pussess ta' hadd .
Jigifieri jekk tinbiegh bicca art lis- Sur Vassallo , li qieghed quddiemi , u s- Sur Vassallo jixtriha b' nofss prezz minghand id- Dar tal- Provdidenza , jien mhux se niggarantilu li huwa jista' jibni hemmhekk minghajr hadd ma jkellmu .
Nahseb li jekk jaghmel hekk isib lil xi hadd lest biex jisparalu , ghaliex dik l- art m' hijiex tieghi .
Dik l- art ija ta' terzi persuni !
Minbarra cdik l- art hemm bicca art ohra u erba' residenzi li huma diga' committed .
Dan qieghed nhgidu sabiex nudi kif il- partit Labursita qieghed jipprova jghawweg il- fatti u jipprova jdahhal l- element ta' l- gyira halli jkompli jaqsam lill- pajjiz .
Bilfors li tan- naha l- ohra jiehdu ghalihom fuq dan l- argument .
Kmm a nisimghu b' kandkdati minn tal- partit Labudista li waqt li jkunu qeghdin iduru d- djar jghidu lin- nies li jekk jivvutawlhom kienu e jaghtuhom il- permessi .
Din il- weghda nehhejnihieelhom issa !
Nehhejnmielom it- tapit minn taht saqajom u dan amilnie mhux biex namlu xi gwadann politiku imma amilnie biex naghmlu gustizzja mal- poplu Malti u Ghawdxi .
Nerga' nghid li hawnhekk qeghdin naghmlu gustizzja mal- poplu .
Dawk in- nies kollha li krllhom xi bicca art lk kienet fl- ischeke u din l- art kienet giet iffrizata , ilhom kwazi 18 -il sena jittsllbu halli jiehdu dak li hu taghhom .
Ghalhekk wasal iz- zmien li ssir gustizzja maom .
Anzi jiena nghid li mnessha ilha oli saret gustizzja maghhom dawn in- nies .
Anhna rridu nitghallmu minn dawn l- affarijie halli certi zbalji m nergghux naghmluhom .
Sur President , qieghed niehu gost li dahal il- kap ta' l- oppozizzjoni fil- Kamra u rrid nbhid li dawn l- affarijiet m' ghandhomx jifirduna inma ghandhom iressquna lejn xulxin .
Naturalment ma jistghux jghaqqduna imma ghandhom iressquna lejn xulxin halli dawn il- hnezrijiet ma jergux isiru .
Ma rridux nergghu nghadu minn perijodu ta' zmidn fejn sabiex arr issir fabbrikabbli jrid iddecidiha l- ministru wahdu .
Lanqas irridu nergghu nghaddu minn dak iz- zmien fejn sabiex tinghata permess ridt taghti lill- ministru jew lil xi habib minn tieghu 25 % ta' l- art .
Il- kap ta' il- oppozizzjoni ma kienx hawn gew u ghalhekk se nerga' nirrepeti dak li ghedt aktar qabel .
Jien kont ktibt artikolu 20 sena ilu fuq daj ol- kaz u hadd ma tkellem .
Kellna kaz ta' korruzzjoni fejn ministru jew habib tieghu jehodlok 25 % sabiex jaghtik permess !
Jigifieri jekk ikollok art li fiha 60 plot , il- ministru jew il- habib tieu jehdulek 15 -il plot .
Jiena gibt kopja ta' ddak l- artiklu mieghi u se nqieghdu fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawn n- nies mill- hrug tal- permessi fuq 6000 tomna setghu qalghu mat- Lm 23 miljun .
Madankollu hadd m' ghamel libell wiehed !
Tafu x' kien gara wara dan l- artiklu ?
Bdew isehhu l- frame - ups u ghaddejna ghall- qtil ta' Raymond Caruana u ghall- frame - up ta' xi haddiehor !
Dak i hadna minn dan kollu u ma rrridux li nergghu mmorru ghal dak iz- zmien .
Sur President , allura l- Ministru qqieghed jinsinwa li l- partit Laburista qatel lil Raymond Caruana ?
Bil- kliem li qal hekk ried ifieem .
Jekk mhhux hekk , adnu jichad dak li qal .
Veru li sehh il- qtil ta' Raymond Caruana jew le ?
Veru li Fenech Adami qal li huwa jaf min , imma mbaghad ma riedx jikxef minhabba li kienu Nazzjonalisti !
Dak x' aendu x' jaqsam !
Jekk joghgobkom , inzommu mas- suggett .
Sur President , jien qieghed nghid li ghaddejna minn zmien fejn kellna l- qtil ta' Raymond Caruana u fejn kienu jsiru l- frame - ups billi kienu jaghmmlu l- bombi fil- karozzi .
Il- bierah s- Sur Dbono Grec gie jilmenta fsq il- powr station ta' Delimaraa imma kien imissu jaf bl- affarijiet kollha .
Fil- power station tal- Marsa kineu jixtru l- boiler gdid u mbagha it- turbini kienu ixtruhom ixjeh minni !
Imbaghad ksllna nonfqu l- flus sabiex irrangajnieh .
U kemm infaqna s sabiex irrangzjna l- condensor taghhha ? !
Il- condensor taghha kien jahdem bl- ilma helu i huma ghamluh jahdem bl- ilmw mielah tal- por .
U kemm nitilfu fluzs fuq fuel uzat al xejn meta t- temperatura fil- port a aktar minn 18.
3 ˚ c ? Keemm noonfqu flus minhabba dak id- difett ?
Il- bierah semma l il- faaham tal- Marsa u x' effett qieghed iollu fuq l- ambjent .
Pero ' ma semmiex il- problema ta' l- aquifer u l- ilma lji kienu jtellghu bla razan kminnhom .
Il- bierah smajt lil siehbi L- Onor. Joe Debono Grech jitkellem fuq dawn l- affarijiet u ghalhekk qieed nirrispondih .
Fil- bidu tad- diskors tieghi tkellimt b' mod rikonciljattiv ghal kulhadd u ghedt li hemm bzonn naraw minn fejn originat din l- issue .
X' kienet il- kawza taghha ?
F' dan il- pajjiz amilna zmien fejn il- ordni u l- proceduri kienu spiccaw .
Ghalhekk dan l- pajjiz irid jitghallem li dawn l- affarijiet iridu jsiru bis- serjeta' u jridu jsiru b' mod trasparenti kif qed isiru llum .
Kif ghedt aktar qabel , kien awn Carlon Gouder tas- Suer One li gie jistaqsini fuq dawn l- affarijiet , u alekk edtlu li jek irid nistghu niltaqu fi programm .
U bhal lum xahar ean ghamel sidgha jistaqsini , imma l- gideb kollu li qal hareg kollu f' wiccu .
Qal ukoll li jiena ghedt certu kliem , izda mbaghad ma ssostanzjax dak li qal .
Jiena ghedtlu li tat- televizjoni kolla tad- ahk , u x' hin wasalna fl- ahhar tal- programm irringrazzjajtu u ghedtlu li jekk iid nstghu nergghu niltaqghu bhal- lum gimgha halli naghmlu siegha ohra .
Madankollu Charlon Gouder ma qallix biex nergghu niltaqghu darb ' ohra .
Mela l- ewwel nigdbu u nitfghu t- tajn i mbaghad meta nigu bhas- si u n- no , noqoghdu nistahbew .
Issa rrid insemmi xi haga ohra li biha zgur titbissmu , ghaliex veru huma affarijiet tal- misthija .
Sur President , fl- 1993 kotn hgamilt kawza kontra xi membri minn ta' l- oppozizzjoni , u kien hawn vot ta' sfiducja f' din il- Kamra .
Ghalhekk morna l- qorti u jien hadt mieghi r- recording ta' dak li kieenu qqalu f' din il- konferenza tal- partit a .
Dak iz- zmien kienu qalu li kien minnu li hmuma qalu dak il- kliem imma llum qeghdin hjaraw jekk huwiex veru li kienu qalu hekkk jew le .
Kien m ukoll min staqsieni ghalfejn lil Joe Mizzi ma harriktux .
Ovvjament ma harriktux ghaliex ma kienx qal dawk l- affarijiet .
Shabu stess staqsewni ghalfejn ma kontx harriktu !
Il- kawza ghamiltha kontra Salvu Sant u kontra Carles Buhagiar , izda kien emm min qalli li l- kawza kien imissni ghamiltha kontra Charles Buhagiar u kontra Joe Mizzi .
Dawn lanqas bejnietom ja jiftiehmu .
Issa fejn qabel kkienu jitfghu it- tajn u jcappsu , illum qed jiirrifjutaw milli massumu l- ownership ta' dak il- kliem li kuenu qalu .
q dan il- kaz ilni l- qorti ghal dawn l- ahhhar 14 -il sena .
Ara meta jien ghedt li l- partit Laburista qieghed jaghmel il- korruzzjoni , qbadt u ghamiltha bil- miktub !
Ghedt jif johorgu l- permessi u dawn l- affarijiet jollha , imma hadd ma kien kapaci jaghmilli libell !
uSr President , jien mma nafx jekk uhux qed ghid ghalina bil- korruzzjoni .
Jaf min hu missier il- korruzzjoni .
Sur President , haalli nghidul jien n kien missier il- korruzzjoni .
awnhekk jiena xlejtom bl- akkuza li sabiex bniedem jiehu permess ta' il- art kien ikollu jati kwart ta' il- rt tieghu u hadd m' ghamilli libell fuq dak li ghedt .
Isa jekk din m' x korruzzjjoni , allura x' inhi ? !
Din hija korruzzjoni tinten !
Din l- akkuza kont ghamiltha meta l- partit Laburista kinen fil- gvern .
Tal- pompa tal- petrol hija wahda minn dawk il- kazijiet li ghamilt kawza dwarha , u issa qeghdin jichdu .
Onor. Mizzi , din ijw l- ahhar darba li se jigbed l- attenzjoni .
Ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , halli nkompli daqqxejn fuq is- suggett tal- m .
Jien qeed nghid l dawn l- affarijiet ghandhom jghallmuna nersqu lej xulxin halli narsaw kif dak li kien isir fil- pasżsat ma jergax jirrepeti ruhu .
Dan nistghu naghmluh billi l- ewwelnett neliminaw il- korruzzjoni li kienet issir fil- passat .
Kif nafu , qabel kiennu jinhargu permessi bl- addocc .
Dawn il- hnizrijiet kienu jsehhu mingahjr il- ebda azjoni min- naha tal- partit Laburista sabiex idazznuhom .
Fil- fattt kellhom ministru li kien jamel li d u kien sahansitra anke gennen lil- shabu ta' dak iz- zmien .
Sabiex bniedem jiehu perfmess kien ikollu jmaghti kwart ta' il- art tieghu !
Hekk kienet tahdem is- sistema !
Il- gvern ta' dak iz- zmien , immexxi mill- Perit Mintoff , kien hareg imbbaghad il- liigi tal- BDA sabiex irazzan lil dan il- ministru .
iDn il- ligi kienet taitk id- distanzi fejn inti stajt tibni , u b' ekk l- izvilupp kien jigi sparpaljat .
Baera minn hekk , fen illum emm il- power station tad- Delimara , jiena kont bibt permess ghal klijent tiei u peress li en kien kulu mod , kl- permess inhariglu fi zmien qasir .
Dak iz- zmien a gejna fl- estremita' fejn l- izvilupp kiej qieghed isir b' mod sparpaljag .
Fl- 1989 gvern Nazzjonalista klelu select committee u beda jara kif jaghmel sabiex jirranga is- sitwazzjoni .
Dan il- gvern ma riedx li nibqghu nohorgu l- permessi tal- bini fil- widien jew li nohorgu l- permessi ghal bini f' areas fejn id- drenagg ma jahdimx b' mod naturali u li allura trid toqghod taghmel il- pompi .
Meta kien heemm dak is- select committee qqatu hafna mill- areas i mża kinux committed u kienu nqatu areas b' mod inggusrt mill- ischemes li lkien ilhom remm mill- 1971 .
Gara li kien emm nies li kellom il- permess fl- iscemes ta' qabel l- 1971 li kienu adom bil- permess sa l- 1988 , imma meta kien hemm dan is- select committee , b' xi mod stramb , l- awrt taghhom thallitilom barra .
Dawn ilhom jistennew sabiex ikollhom l- permessi sal- lum .
Issa l- gvern x' ghamel ?
Il- gvern ghajel bicca xoghol billi ta kejl li ghandu jigi applikat milo- MEPA .
Issa il- MEPA anda dan il- kriterju ta' 17,000 metru kwadru li se tibda tapplika b' tali mod li l- ischemes se jigu razzjonalizzati u se jigu jaghmlu sens mill- aspetti kolla .
Jigifieti issa mhxu se jibqa' isir il- bini f' widien bhalma gara f' aHl - Qormi , fil- Gzira u f' Hal - luqa .
Dawn il- hnizrijiet iridu jispuccaw u jmhu se jinhargu aktaf peressi f' aredas fejn sabjex thaddem id- drenagg bil- pendil trid taghmel pkompa ma' kull permess .
Dawn l- affarijiet niftakarom ghaliex jine kont nahdem ta' perit ukoll .
Dak iz- zmien biex tibni dar fl- area tal- Qrendi ridt taghmel fossa u pompa halli l- ilma hazin jigi ppompjat fiha .
B' hek wasalna f' sitważzzjoni fejn ghal dik l- area kolla kelna namlu pumping sattion u vina ohra .
Naturalment dawn l- ispejjez kollha la qed igorrhom il- partit Nazzjonalista u lanqas il- partit Laburista imma qed igorrhom il- poplu Malti u Ghawdxi kollu .
Nerga' nghid li dan il- gvern iken ghaqli u qieghed f' posta din ir- razzjonalizzazzjoni ta' l- iscemes .
Certi anomaliji u ngustizzji li sehhew fil- passat se jigu eliminati u mbaghad ladarba jkun hemm dan il- kejl , il- MEPA tapplikahom minghajr ma thares lejn l- ucuh .
U allura l- affarijiet mhux se jibqghu bhal qabel fejn biex tiehu permess ridt tmur ghand il- habib tal- ministru u taghtih 25 % ta' l- art .
Hawnhekk l- MEPA applikat din il- misura minghajr ma harset lejn l- ucuh u jekk kien gemm art ta' wiehed Laburost jew ta' wiehed Nazzjonalist jew ta' xi hadd li jzomm ma' l- Alternattiva , gu min u , jekk kellu l- adt li tissodisfa dawn il- kriterji , allura nhariglu l- permess .
Il- gvern prezenti ghamel il- gustizzja ma' dawn in- nies u nispera li fil- futur ma nergghux nigu f' sitwazzjonijiet bhal dawn .
Nisperwa u nitlob l ' Alla li ma jkunx hawn ministri ohra li jamlu kollox kif iridu uyma , oli jaghmlu l- korruzzjoni u hnizrijiet .
Nispera li ma jergax ikollna ministri li jqazzu lil kulhadd u li jfarrku l- ippjanar tal- pajjiz b' mod li l- gvern tieghu stess jaghmillu ligi halli jipprova jrazznu u mbaghad jerga' jhawwad kollox .
Kellu mbaad jigi gvern iehor sabix jirranga dawn l- affarijiet u kellu jaddi minn dawn it- torturi kolha .
Nghiduha kif i , m' jjiex xi haga facli li tajel i haga bhal din !
Sur President , anke min ghandu r- raba' f' Wied Babu q li jkollu l- permessi .
Mela mhux kulmin ghandu bicca atr jixtieq li jkollu l- permess u jmur ghand il- ministru sabiex jaghtihulu ? !
Pero ' ghaofejn noqodu ndahhlu daawn l- aspettattivi ?
In- nies jiu jistaqsuk kemm se jdumu jistenew all- permess taghhom .
Issa jekk xi darba l- partit Laburista jkun fil- gvern , se jaghmlu extensions ghall- ischemes ?
Nixtieq li xi hadd iwebibni .
U jekk jaghmlu extensiona ghall- ischmees kif se jkunu ?
Se jkunu bis- sistema ta' Lorry Sant , fejn inti trid taghti 25 % ta' l- art ? !
Nerga' ngbid li fuq dan il- kaz knt ktibt artiklu shih , u f' 20 sena hadd m' ghamilli libell duqu !
Hadd ma kellu l- guts jaghmilli libell fuqu !
Il- partit Laburista se jerga' jaghmel ekk , jigifieri jekk xi hadd irid permess , imur ghand il- habib tal- ministru u joffrilu 25 % ta' l- art halli jati il- permess ? !
Jien napprezza li kulhadd ghandu dritt oli jipprotesta , imma rridu noqoghdu atetnti fuq xiex nippprotestaw .
Tajjjeb oi dawn in- nies ikunu jafu minghand il- partit Laburista dwar jdkk fil- futur - jekk xj darbba jkunu uma fil- gvern - humiex ssw jergghu jaddottaw is- sistema li kien adotta l- ex - ministru Lorry SSant !
Dawn huma l- affarijiet li jrid jkun jaf l- poplu Malti .
Il- poplu Mati jaf li bis- sahha ta' dan il- mizuri l- gvern Nazzjonalista , mill- 1988 sas- sena 2016 - jigifieri al 28 sena - se jkun hareg ghall- izvilupp madwar miljun metru kwadru ta' art .
Min- naa l- ohra , mill- 1971 sa l- 1987 , dawk li ghandhom qalbhom tahqarhom ghall- ambjent , kienu johorbu zewg miljuni metri mwdadri kulo swsna art ghall- izvilupp .
Araw naqra x' differenza !
HJekk tamel relazzjoni bejniethom issib lki hargu b' rata ta' wiehed al sitta u hamsin .
Sur President , awnekk ghandna pjan lokali li gie approvat mill- parlament .
Issa rrid nghid li certi areas li gew imdahhla fil- pjani lokali a arrtijiet tal- gvern .
Jekk il- gvern ghandu l- artijiet tieghu li qeghdin fl- iskema ta' l- izvilupp u l- gvern ghandu bzonn l- art sabie jibni d- djar ghal housing , x' s jaghmel ?
Il- gvern m' huwiex il- Prim Ministru Gonzi , imma l- gvern huwa maghmul mill- poplu Malti li jhallas it- taxxi .
U jekk il- poplu Malti ghandu l- artijiet tieghu li qeghdin fl- iskema ta' il- izvilupp , ghalfejn dawn l- areas ma jigux inkluzi fl- iskemi halli il- housing ikollha l- art available ?
Ghalfejn il- housing ghandha tiehu l- art tal- privat li ghaliha jkollha thallas il- belli liri ?
Dawk kl- belli liri mih johroghom , Dr Gonzi jew Dr Alfred Sant ? !
Dawk il- belli liri nohorguhm ahna permez tat- taxxi li nhallsu .
Ghalhekk il- gvern se jinkorpora dawn il- areas fl- iskemi ta' l- izvilupp halli jekk xi dipartiment jew enti tal- gvern ikollha bzonn xi bicca art ghall- uzu pubbliku , ikollha dik l- art disponibbli u ma jkollhiex ghalfejn thallas flus zejda mit- taxxi tal- poplu Malti .
Nirringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
L- Onor. Adrian Vassall .
Sur President , l- ewwelnett nixtieq nghid li jien ma tantx niehu pjacir li noqghodu nitkellmu fuq il- mejtin , ghaliex ovvjament dawn ma jistghux jiddefendu ruhom .
Dazgur li mux se ncappas deputasti shabu mieghu .
Sur President , meta telghu n- Nazzjonalisti kien ghadu haj u hadd ma ha passi kontra tieghu .
L- Onor. Vassallo jokmpli bl- intervent tieghu .
Sur President , L- Onor. Ninu Zammit qed jghid li jaf b' hafna affarijiet ta' korruzzjoni .
Dan kien qalu fl- 1986 u hadd m' amillu libell dak iz- zmien .
Madankollu ma qalilniex li mill- 1987 sal- lum , kien hemm gvern Nazzjonalista fil- poter u safejn naf jien ma ha l- ebda passi kontra dawn il- hnezrijiet li suppost saru .
Safejn naf jien hadd ma ttella' il- qorti u hadd ma wehel xejn .
Allura kemm i xi haga aar li tkun taf bic- cert - kif qed jghidilna l- ministru - u ma tiehu l- ebda passi ?
Veru ma nistax nifhem kif jimxu l- affarijiet f' dan il- pajjiz !
L- ewwel nghidu l- affarijiet u nghidu il ghandna l- provi kollah , u mbaghad ma niehdu l- ebda passi !
Dik ija r- realta' .
Kien hemm certi affarijiet u l- istess persuna nhkbiet wara l- preskrizzjoni .
Sur PPresident , dawn juzaw il- preskrizzjoni fejn jaqblilhom .
Jekk kien hemm preskrizzjoni u sar hzin , kieen imisshom tkellmu .
Madanokllu komplew bil- preskrizzjoni ghaliex ma saabu xejh .
Preskrizzjoni jew mhux preskrizzjoni , jekk kien hemm xi haga hazina u giet preskritta , tort taghhom !
It- gort iien tal- gvern Nazzjonalista ghaliex hu kien fil- gevrn .
Bl- istess argument li qieghed juza L- Onor. Ninu Zammit , jiena nhoss lii jekk intom kerllkom il- provoi kollha , kien imissklom li kif tlajtu fil- gvern , b' dawk il- provi kollha lli kellkom , ma kellhiex tinqala' l- kwistjoni tal- preskrizzjoni .
Il- preskrizzjoni nqalet aliex ma ikien hemm provi ta' dxejn !
Intom ma hadtux passi , u waqa' kollox !
Pero ' issa halli nkompli ghaliex il- in ghaddej , u l- hin mitluf m' ahniex se nergghu ngibuh lura , bhalma mhux se nergghu ngibu lura l- artijiet l e jinbnew erbat ijiem ohra !
Jien m' iniex perit , u se nitkellem fuq dak li qed jdidu 99 % tal- poplu Malti lki m' ghandux l- artijiet .
Kif nafu , illum ghandna ma' l- 40,000 unit vojt li jista' jintzua .
U kif inuma l- iskemi ta' l- izvilupp illum , jista' isir bizzejjed bini ghal 15 -il sena ohra .
Madankollu llum gejna bl- iskuza tal- gustizzja , li ghalija m' h gustizzja xejn , u es nsjpega ghaliex .
Din hijwa biss skuza halli nkomplu naghtu aktar areas ghall- bbini .
Dan illum kulhadd fehem x' inhu l- iskop tao- tvern .
Ara qabel kontu bellajtuha lill- poplu li l- Unjoni Ewropea tajba , immsa llum m' ghadux hekk .
Huma ftit dawk in- nies li jibilghu kulma tghidu , ghaliex illum hadd m' hu qed jemminkom .
L- istess hagga f' din is- sitwazzjoni .
Minkejja li ghandkom kwazi l- gazzetti kollha makom , hadd m' hu qed jemminkom aliex kulhadd tkellem kontriha din il- bicca xoghol .
Fil- fatt tkellmet il- Knisja u tkellmu wkill l- ambjentalisti , ghalkemm dawn ta' l- ahhar , oi kien ghalihom , fejn jidhol il- amjbent ma jsri xejn .
Tkellmu wkoll il- periti li l- aktar li andom interess , minhaabba li uma l- aktar li se jaqilghu flus minn diin il- bicca xoghol .
Tkellmu kontriha wkoll s- setturi ta' l- industrija u tat- turizmu .
Kulhadd tkellem kontriha , u rajna bosta ittri fil- gazzetti kemm minn Maltin u kemm minn barranin .
Il- maggoranza assoluta tal- Maltin tkellum koontra !
Jekk jogghobkom inzommu l- ordni .
Su President , mid- dehra L- Onor. Membru ma jaqrahomx il- gazzetti .
Suppost li jaqrahom bbhalma jaqrawhom il- maggoranza tal- Maltin li jafu danw l- t .
Minkejja li hawn 40,000 unit vojt u minkejja li skond l- iskema ta' l- izvilupp kif inhi llum hawn art ghall- bini li se sservina ghal 15 -il sena ohra , se naghtu l- permess halli area li fiha daqs is- Siggiewi kollu tinghata ghall- bini .
Qieghed naghti dan il- kejl halli min qieed jismaghna jifem ahjar il- kobor ta' l- art involuta .
Se nkoomplu naghtu areas ta' art li jekkk tpoggihom flimkien jamlu daqs is- Siggiewi kollu !
Kif qqal il- Ministru Zammit , dawk l- artijiet li jmissu mat- toroq u li m' humiex fiz- zona ta' l- izvilupp se njiddahhlu fia .
Din l- area se tinbena kkollha .
X' jigifieri mhhdux veru ?
Jekk mhux veru , allura x' se jsir ?
X' se jkun hhemm fihom dawn l- artijiet ? !
Sur President , mid- dehra L- Onor. Vassallo ghadu ma feemx li 20 % minn dak li qed higi propost quddiem ein il- Kamra bhala estensjoni huwa diga' mihni .
Barra minn hekk , hemm 25 % ohra minn dak li qieghed jigi mitlub li jigi estiz
Sur President , ma nqodux indahhku n- nies .
Madankollu issa jiddeciedu n- nies li qde jisimghuna .
Ejjew nitkellmu bis- serjeta' ghaliex tajjeb li wiehed ifakkar li llum qed nitkellmu fuq area li fiha daqs is- Siggiewi kollu .
Safejn naf jien hadd mhu qsd imeriha din .
Ejjew namlu ddaqsxejbn tal- matematika semplici .
Fis- Siggiewi llum , bil- pjazez , toroq , gonna u bini li hemm illum , hemm ma' l- 10,000 ruh joqoghdu fi .
Mela f' din l- area ollha li se nibnu , kemm minna se tkn ghan- nies ?
Min- naha ghandna gvern li qed jhgid li l- poplu taghna qieghed jixjieh , qde ikollna iqnaas tfal u qed ikollna hafna inqas persuni il qeghdin jizzewgu , kif ukoll li il- barranin m' ghadhomx jixtru proprjeta' f' poajjizna bhal qabel .
Fil- fatt , il- bierah ghamilt mistoqsija parlamentari fejn staqsejt kemm kienu awk il- barranin li fl- ahhar hames snin xraw proprjeta' f' Malta all- ewwe darba .
U r- risposta kienet lk n- numru ta' barranin li xtraw proprjeta' all- ewweo dwrba f' pajjizna kien biss ta' 16 !
Din is- sena ma kien hemm il- ebda barrani li xtara proprjeta' f' Malta .
Bhala Maltin li xtraw dar ghalihom all- ewwel darba kien hawn ma' l- 4,000 kull sena meta ghandna 40,000 unit vojt u andna spazju ta' art ghall- bini ghal 15 -il sena ohra !
Imbaad ahnza se nkomplu natu aktar art alo- bini halli nkomplu nzidu aktar il- problewmi oi diga' ghandna .
Fl- opinjoni tieghi dan uwa genn jew ahjar terrorizmu ambjentali !
Ossa l- gvern qed jghid lli dżżn il- pass se jaghmlu bhala gustizzja .
Issa guustizzja ma' min ? !
L- Onor. Ninu Zammit smajnie jitkellem illum ufq affarijiet li rgaw qabel u wara l- 1971 .
Kemm trid iddum tistenna biex tiehu gustizzja ma' dan il- gvern !
Kellkom dak iz- zmien kollu sabiex tirrangaw l- affarijiet .
Li kieku dan il- m ghednoeh fl- 1988 forsi koht nifhimha .
Kellhom 20 sena cans biex hirranaw l- affarijiet .
Nerga' nghid li kieku dan id- diswkors sar fl- 1988 dforsi kont naghtihom ftit ragun imma issa wawra 20 sena , min jista' jaghtihom ragun ?
Ejjew ma nkomplux indahhku lin- nie bina .
Issa f' daqqa wahda faqqghet sajjeetta f' Malta u giie l- gvern jghidilna li se jaghmel ir- rationalisation ta' l- iskemi .
Ghalhekk kulmin irid japplika all- permessi jghidilna liema huma l- artijiet li jixtieq li jkunu nkluzi .
Fil- fatt kien hemm 4,000 ruh li paplikaw .
Naturalment jien m' ghandi l- ebda dubju li kulmin seta' japplika qabad u applika .
THE DEPUTTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo indirizza lis- Sedja mjekk joghgbok .
Mela qieghda ssir gustizzja ma' 4,000 ruh - li wara kollox jammontaw forsi ghal xi nofs tuzzana nies - mentri l- kumplament ta' Malta , jigifieri l- 400,000 ruh l- orha , m' hijiex qed issir gustizzja maghhom .
X' se jsir minnhom dawn ?
Mela il- ambjent uwa ta' dawn in- nies biss ?
Safejn naf jien l- ambjent huwa ta' kulhadd .
Ejjew nghidu i saret xi haga hazina fil- passat .
Mela ghamilna azin li dewwimniehom 20 sen jittewbu u issa qed naghmlu xi haga aghar gqhaliex se nagmhmlu xi haga li m' hemx ghalfejn naghmlluha !
Hemn dik l- art klolha available !
Mhsux dak u l- hazzin .
Issa nistaqsi ghalfejn qed taghmluha din !
M' u veru sejn li qeghdin taghmluha sabiex tnehhu l- hazin .
Minkejja li kulhadd qalilkom i dan uwa hazin , bqajtu addejjin tirrumblaw mnin fuq kulhadd qsiu m' u qqed jigri xxejn .
Dka il qed jigri llum uwa kollu tort tal- gvern ghaliex ilu 20 sena fil- opter u m' ghamel xejn !
F' ghoxrin sena mexa bil- politika ta' min hu l- aqw jhawwel !
Dan il- gvern jemmen hafna fil- free market , imma tigix tghidli li go gzira bhal din , fejn kollox irid jimxi pinna u kollox jorbot ma' xulxin , ahna nistghu nimxu bil- free market .
Lanqas li konna l- Amerika jew ic- Cina , ghaliex anke dawn il- pajjizi ghandhom certu kontrolli .
Madankollu ahna hallejna olil kulhadd jaghmel lli jrid , u lllum spiccazjna f' sitwazzjoni fejjn plot giet tiswa l- eluf tal- liri .
Morru araw kif qieghed isir il- bini ollum .
Illum lanqas m' j ekonomikament vijabbli all- ispekulaturi io jibnu tlieta ejw erba' flats fuq xuoxin , bhalma kien isir fl- antik .
La ghadu vijabbli li tibni terraced house u wisq anqas maisonettes .
Ilum min jibni jrid jinzel xi tlieta jew erba' sulari taht l- art halli jtella' l- garaxxijiet u mbaghad jigla' xi sitra jew seba' sulari ' l fuq halli jkollu kwantita' kbira ta' flats .
Jkek ma jaghmilx hekk ma jifdix il- flus li jknu hareg .
Diin hija r- realta' tal- lum , u minkejja xdan il- bini kollu li aawn kollox adu oli infern .
Sadanittant il- gvern beca jniedi progetti kbar li hafna minnhom illum bil- kemm qeghdin jahdmu .
Rajna l- freeport , l- airlport u rajna lukandi kbar 5 - star li llum tliet kwarti minnhokm jinsabu vojta .
 Dan jistghu jikkonfermaw in- nies li jmexxu t- turizmu .
Hemm hafa mil- lukandi 4 - star u 5 - star li huma mimlijin bl- istudeti li taparsi jigu f' pajjizna sabbiex jitghallmu l- Ingliz .
Imbagahd kellek areas kbar ohra li nghataw ghall- bini , bhl per ezempj , Portomaso , l- isptar u Manoel Island .
Ir- realta' yhi oli fil- frattemp dawn l- hafna kuntratturi zghar kollha spiccaw u bqajna b' erba' kuntratturi li llmu saru mostri .
Dawn jimpjegaw eluf ta' nies maghhom u min ikun mostru jkollu bzonn jiekol hafna .
Issa tajjeb nidu li tliet kwarti minnom - biex ma nghidx kolqla - hjuma sostenituri tal- partit Nazzjonalista .
U kull meta jsaffar is- sffara tieghu kollha ssibhom hemm lil dwn sabiex jghinuh , bhalma wara kollox ghandhom kull dritt !
Il- fatt jibqa' li hafna minnom uma kollha sostenituri tal- partit Nazzjonalista .
Allura meta erbat ijiem ohra dawn l- artijiet li se naghtu ghall- bini jispicca , x' se jigri ?
Sur President , ladarba dawn l- artijiet jispiccaw se jkollna nergghu mmorru back to square one .
Jaddu erba' jew hames snin ohra u jilhaq jinbena kullimkien , dawn se jergghu jduru fuq il- gvern halli jitolbuh bicca art ' l hawn u bicca art ' l hemm .
Xi kultant lanqas ghandek ghalfejn titlobhom , ghaliex illum ghandna postijiet li qabdu u telu minajr permess .
Imbaghad fejn bniedem ikun ha area li tiswa l- miljuni tal- liri tigi l- MEPA u tidlu jhallas multa ta' Lm 200,000 halli jkun jista' izomm dik il- art .
Ghandna stabbilimenti syah minghajr permessi u hadd ma jaghmlilhom xejn .
Jien nilghab imhatra ma' L- Onor. Austiin Gatt x li jaghlqu l- fabbbriki tat- tessuti minn hawn u ghaxar snin ohra imma li minn hawn u ghaxar snin ohra jkoollna nergghu nigu f' din il- Kamra halli niddiskutu l- istess affarijieet li qed niddiskutu llum .
Dawn il- mostri li ' l hin kollu jridu jieklu u jibilu uwa minhabba li hallejniehom bla kontrolli ta' xejn .
Jiea nnid li erba' jew hames snin ohra se nergghu nigu fl- istess sitwazzjoni .
Din hija l- veru problema li andna lllum !
Dak li s jamel il- gvern illum m' ghandu x' jaqssam xejn ma' gustizżja .
Il- verita` ih li llum hemm pressjoni kbira fuq il- vren u f' pajjizna ghandna stat go sat .
Illum ghandna erba' minn nies i jaghmlu li jridu u hadd ma jista' ghaibom , la l- MEPA u la hadd .
Ara meta bniedem itella' xi washroom fuq il- bejt tieghu jew inkella xi kaccatur itella' dura x' imkien , malajr tarahom sejrin iwaqqghulhom kollox .
Jekk mivaghad ikun ehmm min itella' bloikk flats jew wing shiah ta' lukanda minghajr permess , hemm jghaddi kollox u taparsi jtellghuh quediem il- MEPA .
Lil dan quddiem il- qorti ridtu ttellghuh ghalicex seraq art tal- gvernn !
Jien hekk nifhimha !
Pero` dik hija l- ghazla taghkom ghaliex intom hawn fil- gvern , imma minn hawn u ftti iehor l- poplu jkun jista' jiggudika fl- elezzjoni il jmiss .
Sur President , kulhadd jaf li l- ekonomija u t- turizmu sejrin hazin .
Barra minn hekk ed naraw korruzzjoni kullimkien , fsthom fil- qorti , fil- pulizija u fl- AADT .
Investiment mnin barra ftit li xejn gej .
Niftahru li ghandna the golden mile go Paceville meta tliet kwarti minn dawn il- lukandi jinsabu vojta jew inkella mimlijin bl- istudenti li aktar qeghdin igerrxu t- turizmu minn Malta .
Ghandna l- familja Maltija li qieghda k .
Illum ilnni kwazi 30 sena nservi bgala tabib u bl- affarijiet li qdd nara llum fil- familji taghna qieghed ingib ghajnejja wara widnejha .
U minkejja dan kollu ghandna gvern li suppost qieghed jattakka dawn il- problemi , imma mionflok ghandna gvern li qieghecd jittekilja xi haga li suppost saret 20 sena ilu .
Allura lil min trid tbeolaaa din ? !
Sur President , il- ministru qalilna oi qabel il- bini kien isir bl- addocc u yadd ma kien jaghti kas fejh kien imur id- drenagg .
Jekk kien isir hekk kie isir hazin , pero` illum filli ghandek l- areas kif inhuma definiti llum u filli ghad pitghada , meta tghaddi din il- ligi , l- art ghall- bini se tizdied b' miljun metru kwadru .
Meta il- gimgha l- ohra ghalmet ftit tax- xita - meta il- art hija xotta u mejta bil- ghatx - rajna lis- south ta' Malta mgherreq .
Tista' ma toqghod issemmi mkien , aliex Malta kollha tereq !
Fejn ma jeghreqx ? !
Burmarrad ?
Il- Mellieha ?
San Pawl il- Bahar ?
Il- Mosta ?
Hal BBszan ?
Hal Qomi ?
Il- Marsa ?
YHal - Luqa ?
Illum mhux kullimkien jeghreq !
Veru jew mhux veru dak li qed nghid ? !
Sur President , din uja gidba aliex hux veru li jeghreq ullumkien .
F' dawn l- ahhar sentejn gherqet il- Marsa ?
Qieed niehu pjacir b' dan il- punt ta' Burmarrad halli dawk l- ambjentalisti i jridu li f' Burmarrad m ncaqalqu xejn
Sur Presdient , halli naghtih ragun fuq dan l- punt , forsi joqghod kwiet u jhallini nitkellem !
Halli nitkellmu fuq areas ohra li llum jinsabu mibnijin .
Hal Qormi jereq jew mza ejghreqx ?
Hal - Luqa terghreq jew ma tereqx ?
L- Imsida teghreq jew ma teghreqx ?
Tal- Pieta` teghreq jew ma teghreqx ?
Il- Gzira teghreq jew ma teghreqx ?
Sur President , l- Gzira tereq minhabba l- mod ta' kif kienu jiddahhlu il- artijiet fl- iskemi ta' il- izvilupp dak iz- zmien .
Illum qed nidu li l- artijet jiddahhlu fl- iskema b' tali mod li fejn hemm il- widien ma jsirx nini fhom .
Sur President , fejn jeghreq illum ma nbeniex foi zmien gvern LOaburista .
Madankollu , llum sar studju fuq diin il- problema jew mma sarx ?
Naturalment , il- ministru se jidli li dan l- istudju sar , imma jien naf li ma sar xejn .
ASar studju fuq x' andna bzonn f' oqsma infrastrutturali bhalma uma ddawl , ilma u drenagg ?
Jew se naqbdu naghtu 1.
4 % ta' Malta ghall- bini u daqshekk ? !
Sar jew msa sarx studju al dawn il- iskopijiet ?
Dazgur , intom kollox ghamiltu , h huwa proprju ghalhek li f' pajjizna m' hawn l- ebea problema !
FE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo nitolbok sbiex tindriizsa lis- Sedja .
Sur President , issa fejn se jintefa' dan l- iskart kollu tal- blat li jrid jinqata' minn dawn is- siti godda ?
Illuj diga` andna problema bl- iskart oi jgii ggenerat mill- bini ezistenti , ahseb u ara issa b' adwn l- artijiet kolhla li sr jigu nkluzi ghall- izvilupp .
Fejn se jintefa' dan l- iskart kollu ?
ajjizna jigi l- ewwel fid- dinja f' xi haga newgattiva !
Fil- fatt Malta hija l- aktar pajjiz fid- dinja li bghandha pollution minhabba t- ftrabijiet li jaqla' l- bini .
Imbaad se nkomplu naghtu aktar permessi ta' bini meta ghandna 40,000 unit vojt u ghandna area ezistenti all- bin i se sservina al 15 -il sena ora .
Dan huwa kollu genn !
Malta tigi l- ewwel fid- dinja kollha ghal mard ta' il- asthma , allergiji u hay fever .
Allura meta qed nitkellmu fuq gustizzja , ma' sawn in- nies qieghda ssir gustizzja ?
Kien hemm persuni li mieetu minhabba l- aaathma , u xorta wahda nkomplu nibnu meta m' ghandiex ghalfejn .
Jien m' iniex konrta l- aggustament , u jekk tatini cans inknu nista' niccara l- punt tieghi .
THE DEPUTY SPEAKER : Nitlob lilL- Onor. Vassallo jindirizza lis- Sedja u ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , jien qieghhed nghid k li qed jghid kulhadd .
Illum ghandna 40,000 post vojt u ghandna wkoll area ezistenti ghall- bini li se sservina ghal 15 -il sena ora .
Ghalhekk m' ghandekx ghalfejn taggsutja z- ozna ta' l- izvilupp ghaliex diga' ghandna bizzejjed .
Ejjew nirragunaw daqsxejn .
Sur Preaident , nispear li L- Onor. Vassallo jaf li fid- dokument tal- partit Laburista vuq l- amjbent hemm imnizzel iswed fua l- abjad li ghandha ssir revizjoni tal- pjan ta' strtutura .
uSr President , inti trid tara l- kontest kollu ta' dak li hemm miktub u mhux toqghod taqbad tentufa minn hawn u minn hemm .
Iswa qal x' qal il- partit Lahurisat , il- Ghaqda Dinija taa- Sahha qde tghid li Malta ghandha l- akbar nunru ta' tfal li jbatu bl- astma u bil- hay fever minhabba l- hmieg oi ahwn fl- ambjent ikkazwat mill- bini .
Veru jew mhx veru dan il- kliem ?
Ir- risposta ijz iva .
Mela allura sabiex taghmlu gustizzja ma' dawn in- nies qeghdin taghmlu ingustizzja mal- kumplament tal- poplu , ghaliex l- ambjent huwa ta' kulhadd .
Dawn in- nies huma siden ta' l- art taghhom , imma Malta m' hijwiex taghhom .
U kif qed naraw , lill- morda m' ahniex qed ingibulhom rispett msta qeghdin nitkellmu fuq gustizzja .
Hali nsemmi kaz ta' gustizzja lki nqata' mill- qorti .
awnekk se nsemmi l- kaz tal- Perit Mintoff .
Kif nafu Mintoff tella' lil- gvern il- qorti minnhabba lli kienet inbniet il- powre station ma' genbu .
Issa talli kien queghed jara bicca cumnija il- qorti taghtu ragun , u gnalhekk kellu jinghata kumpens ta' kwart ta' miljun lira .
Dan kollu minhabba li kien qieghed jarwa cumnija , pepro` dak kien dritt tieghu , u hadu .
Issa Cikku l- poplu x' qieghed jiehu ?
Cikku il- poplu jma jiehu xej !
Illum min d jghix f' area fejn ghandek zewg sulari biss lanqas jiinghata permess sabiex itella' washroom fuq il- t tieghu , u mbaghad f' daqqa wahda dawn l- areas li e naghtu se johorgu bil- permess li jtellghu numru ta' sulari aktar !
THE DEPUTY SPEAKER : Il- Ministru Ninu Zammit , on a point of order .
Sur President , naqbel mieghu fuq dan l- punt .
Sur President , min illum qiegehd jghix f' area fejn il- bini kollu huaw ta' zewg sulari , tahseb li hija gustizzja li issa qed jinghataw premessi sabiex quddiem dawn id- djar jittellghu mat- timen sulari ?
MMin joqghod f' dawn id- djar mhu se jarqa xejn aktar hlief blokk bini quddiemu .
Din il- gustizzja li se naghmlu ? !
Ilkom ghoxrin sena fil- fvern u ma waqqaftu lil hadd , u l- ptermessi baqghu gergin xorta wahda .
Halli nghid x' gara f' Tas- Sliema .
Jekk illum tmur tas- Sliema aktar tara cranes tal- bini milli tara sigar !
F' dan l- istat gibtua Tas- Sleima , kif wara kollox gbitu lill- kumplament ta' Malta kollha !
Din hija r- realta` .
ija gustizzja li aliex xi hadd jara cumnija quddiemu ha kumpens ta' kwart ta' miljun lira , u mbaghad haddiehor li kien qed jix f' area fejn kulhadd andu zewg sulari , issa f' daqqa wahda se jara quddiemu blokk bini ta' tmien sulari ? !
Dan daqshekk se jara xemx , u jekk ikun dilettannt tal- gnie , se teqirduhulu .
Fejn i l- gustizzja ? !
Gustizzja taghmlu ma' min tridu intom , imma ma noqoghdux indzhhku n- nies bina !
Id- drittijiet m' humiex qed jinghataw lil kulhadd !
hTandna kwestjoni bhal din u l- pratit Nazsjonalista ma jridx jiehu free vote fuqha .
Ahseb u ara kemm iridu vot skgriet .
Ghalfejn ma taghmlux referendum ?
Titkellmu tant fuq solidarjeta` , sussidjarjeta` , demokrazija u dan il- hafna paroli fil- vojt , ghalfejn ma taghmlux referendum u taghtu cans lill- kulhadd sabiex jiddeciedi ?
Kemm sse ddum taghmel point of orders u taqa' ghac- cajt ? !
lAlahares kienu voti ghaliex kieku ilek li gejt elett !
TE DEPUTY SPEAKER : Ippermettuli ftit .
Onor. Adrian Vassallo , nitolbok tindirizza lis- Sedja .
Sur President , ahna rcevejna dan il- ktieb bil- buona volonta` tieek , u ta' dan nixtieq nirringrazzjak .
Veru ktieb sabih , imma nixtieq li jekk tohrog edizzjoni ohra jkun hemm imnizzel il- ammont ta' points of order li saru llum , ghaliex nahseb ksirna r- rekord !
THE DEPUTY SPEAAKER : M' emmx iinterruzzjonijiet u jekk joghgobkom , inzommu dan id- diskors uq livell arlamentari .
Dakk li kelli nid ghedtu .
Dak li ghedt hadd ma jista' jinnegah x huwa minnu li ghandna 40,000 post vojt u ghandna ona ta' zviluupp i se sservina ghal 15 -il sena ohra .
Ghal mument , ministru , kont se tgerfixni .
MMhux biilfors titfixkel jekk il- hin kollu taqbez fin- nofs !
X' ma titfixkilx !
Ara jien qatt m' ghedt " ajma " !
THE DEPUGY SPEAKER : Onor.
 Vassallo jekk joghgbok indirizza lis- Sedja .
Ministru , l- verita` qieda tniggzek .
Mni u giddieb ?
Lili qed tghid giddirb ? !
S' issa aadk aqtt a qbadtni f' gidba whada lili .
Veru li hawn 40,000 post vojt ?
Veru li awn area bizzejjed ghal 15 -il sena ohra ?
Veru li hawn bosta tfal li jbatu bl- ashma ?
Veru li Malta hija l- aktar pajjiz fid- dinja li hija polluted imnhabba l- bini ?
Ghalhekk mhux veru li qeghdin taghmlu gustizzja man- nies , u mhux veru li intom thobbuhom lin- nies !
KIntom thobbu lil dawb l- erbgha min- nies , u llum ghandkom sarima ma' halqkom .
U malli dawn jigu jigbdulek ftit denbek jew iniggzuk bhalma qeghdin inniggzuk ahna ta' din in- naha , taqbez m' ghola hawn u jkollok tghidilhom : Carry on !
THHE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo kompli bl- intervent tieghek u indirizza lis- Sedja .
Sur rPesident , jien qigehed f' dij il- Kamra ghax tellghuni n- nies .
Izssa jekkk iridu jistu ma jtellunix darb ' ohra , u l- azla qieghda f' idejhom .
Jien m' iniex qieghed awn ghall- biljetti tas- safar , u nahseb fl- axar snin li ilni awnekk l- inqas wiehed li amilt uzu minn dawn il- biljetti .
Fil- fatt , f' xaar snin hadt biljett wiehed meta ahna intitolati ghal erba' biljetti fis- sena .
Jien qieghed hawn ghalie nixtieq lli wara l nitlaq ikollna pajjiz ftit ahjar milli siibtu .
Illum Malta tinsab imfarrka , u jekk nibqghu sejrin hekk se nispiccaw f' sitwazzjoni fejn kulhadd se jitlaq minn dan il- pajjiz .
Daw iz- zghazagh li jispiccaw mill- universita` e jispiccaw iparpru ' l barra .
Erbat ijiem ohra e nispicaw b' ppjjiz mimli anzjani ghaliex dawn imsiekken ma jistghux jiccaqalqu , bl- illitterati ghaliex hadd ma jridhom u bil- klandestni li qqed jidhlu f' pajjizna .
ekk se nispiccaw awnekk ghaliex kulmin jista' jittlaq , se jitlaq !
Issa jiben ma nixtieqx nara llil pajjizna f' din is- sitwazzjoni .
Jien mhux se noqghod naghmel l- appelli , ghaliex wara kollox kulhadx jaghmel dak li jrod .
Madankollu jekk ma jiggudikawkx in- nies ta' din id- dinja , zgur li sre jiggudikak dak ta' hemm fuq .
Il- maggeoranza kbira kollha andoom it- tfal , u jien nixttieq li lit- tfal tieghi nhallilom llil pajjizna f' siqtwazzjoni kemm kemm ahjar .
Jiddispjacini nghid li bhalissa opajjinza m' huiwex qieghed f' szitwazzjoni ahjar .
Ghalhekk ejjew ma nkomplux namlu il- izbalji , u dak li qed niddiskutu llum huwa zball ovvju li m' hemmx bzonn isir .
Dan huwa skandlu , zball jew okrruzzjoni , sejjahlu li trid !
Zgur li m' huwiex xi haga tajba , u din qieed jghidha lulhadd hlief il- gvern Nazzjonalista !
Nirrngrazzjak .
THE DEPUTY SPEAKER : Grazzi .
Aktar rimarki ?
Is- Segretarju Parlamentari .
Sur President , dan id- dibattitu laqatni ghaliex fi innifsu hwa wiehed mill- ahhar dibattiti qabel ir- recess tas- sajf u nahseb li huwa wiehed mid- dibattiti mill- aktar shan , anke minhabba s- shana tax- xemx li qed tahke bhalissa .
Ovvjament dan id- dibattitu huwa rizultat ta' hidma li qed jaghmel dan il- gvern , u hfna drabi l- vern irid iffaccja sitwazzjonijiet li fihom irid juri l- kuragg u jiddeciedi , anke jekk jaf li hafna drabi d- decizjoni i se jiehu mux bilfors se tkun l- aktar wahda popolari .
Dan id- dibattitu laqatni u nixtieq nid lill- poplu Malti sabiex jippermetti lill- membri parlamentari li jkunu sentimentali b' mod partiggjan waqt li jkunu qeghdin jitkellmu .
Dan ghaliex ma tistxa tnehhi mill- bniedem dak it- tip ta' sentiment waqt li jun qed jitkellem u li hafna drabi jkun rid jpiprova jara kif jikkonvinci .
Halli nigi ghat- tieni punt tieghi .
Dan l- ezercizzju fi innfisu uwa wiehed ta' kredibilita` .
Id- dibattitu politiku forsi ghalhekk huwa xui dftit jew wisq shun u sentimentali b' mod partiggjan ghaliex fih qeghdin nipprovaw nirbhu l- kredibilita` .
Qieghda tipprova tintrebyah il- kredibilita` tal- gvern anke fuq l- argument jekk jkienx hemm bzonn li jizdiedu dawn iz- zoni ta' zvilupp jeew ls .
Hawnhekk ghanna il- gvern u l- oppozizzjoni li qesghdin jiddiskutu flimkien , imma jmin u fil- gvern - u dan id- dibattitu qieghed jxhed hekk - irid jaffronta l- poplu anke jekmk jaf li se jwegga' politikament .
Pero` huwa msitenni mill- gvern li jiehu d- decizjonijiet u ghalhekk iokllu jehodhom .
L- izjed haga cara f' dan id- dibattitu huwa li l- gvern , minkejja li jaf kemm din id- decizjoni tista' ma tkunx popolari mal- poplu , xorta wahda irid jersaq b' kuragg u jghid li dan huwa id- dmir tieghu li jaghmlu .
Sur President , f' pajjizna l- art hija nmeqjusa bhlala l- akbar tip ta' investiment li wiehed jista' jaghmel .
U matul iz- zmien l- art t prova kemm dan l- investiment huwa wiehed mill- aktar il jrenndi .
Hawn ukoll jin iqisu bhala vqluta u hawn nies li kienu kapaci jzommu l- investiment fl- artijiet aktar milli jzommu l- investiment f' muniyi .
Fiha nnifisha l- art hij marbuta mal- valur , pero ' mhux dejjem ikollha l- itses valur .
Il- valur jinghatalha skond il- permess li jkollha fuqha dik l- art .
Naturalment jista' jkollok bicca art xaghri u li fuqha tkun tista' tpoggi biss xi ieemel , u jista' jkollok l- istess das ta' art li tissarraf f' elluf ta' liri minhbba li jkollhha l- permess ghall- izvilupp .
Jekk ikollok permess biex irtella' zewg sulari tkun tiswa' md , u jekk ikoolok permess biex itella' erba' sulari tkun tisa mod iehor .
L- rt fiha wqkoll il- valuur ambjentali , u ghalhwkk hawnhekk ngu ghżll- ewwwel opppoftunity cost li jjrid jifaccja l- gvern .
Gvern responsabbli , kif qal L- Onor. Adrian Vassallo , irid ihalli lil dan il- pajjiz isbah milli sabu , pero` gvern responsabbli jrid jara li dan il- pajjiz ikollu art adegwata all- uzu ta' zoni residenzjali .
alekk dawn iz- zeg valuri jibdew jidhlu f' kontradizzjoni ma' xulxin .
Persuna ambjentalista tara l- art b' valur mod , mentri s- sid ta' sdik l- art u li forsi jrid jibni al ulieduu xse jaaraa b' valur mod iehor .
Ovvjament , in- negozjant se jharws lejn l- valur ta' dik l- art b' mod totalment differenti mit- tnejn l- ohra .
Issa l- gvern ikollu jiehu d- decizjonijiet u hawnhekk hafna drabi l- gvern ikollu jispiccca jagghzel x' tip ta' decizjoni jrid jiehu .
Illum il- gvern zgur li ma jistax joqghod ihalli l- qasba tixxejjer mar- rih jew uinkella jhallui sieq fuq naha u sieq fuq nnaha ohra !
Mela fuq naha l- gvern irid jara li l- poplu jkollu certa kumdita` fejn ikun jista' jghix u fuq naha jkollu jhares l- ambjent .
U allura l- gvern ikollu jilhaq kompromess bejn dawn iz- zewg valuri .
Ghaldaqstant nahseb li awnekk andna ezercizzju ta' decizjoni kurgaguza aliex zgur li idn m' hijiex decizjoni mill- aktar popoolari .
Madankollu jiena perswaz li din id- decizjoni sde tilhaq kompromess li diga` qieghed jintlahaq .
Pero` kif nafu , kull kompromess andu il- prezz tieu .
Issa il- art mibnija hija dak l- ispazju residenzjai fejn jghixu l- familji taghna .
Madankollu l- ar li se tidhol fil- knfini ta' l- izvilupp tista' titqies ukoll ghao skopijidt industrijali u kummercjali .
Hemm ukoll dik l- art fejn il- gvern qed jiehu hsieb - permezz ta' l- istess ministeru - li jara li dak l- ambjent rurali jibqa' ikkurat ghall- valur ambjentali li fih .
Zur President , dawn il- konfini li llum qeghdin nidddiskutu m' humiex xe jintuzaw ghal skopijiet industrijali .
Ovvjament jista' jkun hemm minnhom li se jintuzaw ghal skopijiet kummercjali , pero` mhux se jkunu ghal skopijiet industrijali .
Allura hawnhekk nibda biex naghmel l- ewwel rimarka tieghi halli nohrog il- proposti li ridt naghmel .
Hemm bzonn li bhala bven , bhala MEPA u bhala rntijiet responsabbli naraw li fq din l- art li se tku moghtija ghall- izvilupp ma jkollniex polivies antikwati .
Ghalhekk irid ikollna il- kuragg li ngeddu u nemendaw il- policies taghna fejn dan huwa mehtieg halli ma jkollniex zoni fejn ghal xi raguni jew ohra jkollok tahlita ta' zoni residenzjali u zoni industrijali .
Jien m' iniex qieghed nistenna li se jsir hekk , ghaliex nahseb li certi policies illum il- gurnata huma cari .
Pero` halli naghti l- ezempju tal- famuza zona ta' Haz - Zebbug .
Originarjament min kien ghamel dawk il- polices kien jemmen li qed ikun gust daqskemm nemmen li huwa gust il- ministru responsabbli minn dak li qed isir illum .
Madankollu dik il- gustizzja rtnediet lilha nfisha mux daqsekk okmda matul iż- zmien .
Dan ghaliex ikien emk min haseb lji xse jlollu casa bottega , u al numru ta' snin din kienet l- ahjar haga li srajt taghmel .
Dak iz- zmien min kien fin- negozju kien jixtri gaaxx fejn jahem u fuu kien ikollu d- dar fejn jghix .
Pero` maz- zmien sid in- negozju xtara dar x' imkien ahjar , u ghalhekk fejn kien jghix qabel bieghu lil haddiehor filwaqt li hu baqa' xorta wahda jahdem f' dak il- garaxx .
alekk iloum ansna certu disgwid fejn minn naha ghandek zona residenzjali u minn naha ohra k zona iindustrijali .
Minn hawnhekk nixtieq naghmel appell kemm lill- ministru if ukoll lill- ufficjali tal- MEPA billi nghidilhom li rridu niltaqghu kemm jista' ikkun maljr halli fejn nara li ghandna dawn l- anomaliji , naraw kif nnirrangawho .
Irid ikun hemmm sinergija halli jkollna polices komuni sabiex min se jinvesti jjkun cert li dak li qed jinvesti fih se jaghtih il- valur i .
Sur President , din ija l- ewwel proposta tieghi , u qieghed naghmilha ghaliex l- akktar haga li qieda thassibni m' x il- mod ta' ki se jitwessghu dawn il- konfini , ima aktar ieghed ninkwieta fuuq l- ghada ta' meta dawn il- kofini jkunu twessu .
Issa erridu naraw jekk ahwna tghalimniex minn dak li sar fl- imghoddi u b' ekk dawk z- zoni li se jidhlu fl- izvilupġp ikunu nieqs mill- esperjenzi negattivi li stajna addejna minnom fl- imghoddi .
U issa nigi ghal argument iehor .
Meta nhares lejn il- poplu taghna nraa ltiet tipi ta' nies li andom x' jaqmsu ma' dan d- dibattiut tal- lum .
Ghandek il- ambjentalisti , ghandek dawk l- persuni li l- art taghhom giet imdahhla fl- iskema tal- bini u ghandek uoklll dawk il- i li l- art taghhom am dahliitx fl- iskema ta' il- izvilupp .
Naturalment dawk il- persuni li l- art taom giet imdahhla fl- iskema tal- bini huma forsi fost l- aktar kuntenti .
Madankollu , dawn uma il- aktar persuni siekta , u s' issa ghadni ma smajt lul hadd minbom jghid grazzi !
Kien hemm uukoll jmin staqsieni jekk l- art tieghu hijiex se tidhol , imma hadd ma gise qalli li l- art tieghu dahlet .
Anzi kien hemm nies li ghalkeemm dahlitilhom l- t taghhom fl- iskema ta' l- izviluupp xorta wahda rrabhbjaw mihnabba li kellohom xi feles li htalla vbarra .
Kif ghedt , emm ukoll dawk il- persuni li l- art taghhom ma gietx inlkluza .
Naturalment dawm in- nies huma rrqbjati ghaliex dehrilhom li l- art taghhom kellha tkun inkluza wkoll .
Hawnhekk nixtieq nghawddi rimarkwa lill- Ministru George Pullicino u nghidlu li f' dan id- dibattritu mhux se jiehu il- palju ghaliex kulhadd ihares lejn l- affari skond kif tolqot lilu .
Issa jekk inhuwa ambjentalist lj qiees jix fil- kumdita' ghżliex andu dar li qieda fuq tomna art u andu wkoll xi garaxx jew tnemn fejn jahdem , żgur li mux se joqghod jinkwieta li xi darba it- tomna art fejn bena l- villa li andu kienet xaghri wkoll !
Illum dak ix- xaghri nsieh , bhalma nesa li l- garaxx li kelllu l- Handaq , l- Imriehel , Haz - Zebbug jew il- Mosta xi ddarba kien ukoll raba' xagghri .
Minn dan kollu ma jimportahx , il- aqwa li hu qieghed fil- kumdita' !
Mela allura ladarba huwa jinsab moqdi ma jimpurtax minn haddiehor .
Anke meta konna se ndahhlu 200 tomna t ghaz- zona ndustrijali , kien awn min ma riedx i dan isir .
Haga ta' l- iskantament kif l- aktar nies li jitkellmu huma proprju dawk li l- aktar li jkollhom !
Li kieku min jitkellem favur il- ambjent m' ghandu xejn tieghu forsi jkun kredibbli , imma li tisma' lil xi hadd jitkellem favur l- ambjent u mbaghad issib li ghandu l- gid kollu , jekk mhux ukoll proprjetarju ta' l- artijiet li issa huma kollha mibnija , zgur li jitlef ftit mill- kredibilita' tieghu !
Illum il- bneidem kapaci jiig f' sitwazzjoni fejn ladarba jkun moqdi hu , allura ma jipmurtahx mill- ohrajn , jew inkella kapaci jigi f' sitwazzjoni fejn jekk ma jinqediex hu , allura ma jkunx kuntent .
Ghalhekk il- ministru jista' jaghmel l- isbah argumenti , imma lil min l- artijiet tieghu ma ddahhlux fl- iskema ta' l- izvilupp , xorta wahda mhux se tikkonvincih .
Jalla nibqu nippruvaw nikkonvincu u jalla ibqghu nippruvvaw nuru l- kredibiliya' taghna .
Pero ' xorta wahda min ikun ilqut mhux e jkun facli li tiskorja mieu .
Sur President , oli kieku din l- istorja kienet loghba futbol , nahseb li l- gvern kien jitlef tnejn b' wiehed .
Naturalment din ma kenitx xi loghba li l- gvern seta' jirbahha , u lanqas seta' jaghzel li ma jattendix ghaliha jew li il- ministru seta' jahrab minnha .
Barra mminn hekk , kien jaf ukooll li l- loghba se jitlifha tnejn b' wiehed ghaliex kontrieh ghandu l- ambbjentalisti i qatt mhu se jppaci maghhom , u ghandu wkoll dawk is- sidien li l- art taghhom ma dahlitx fiz- zona ta' zvilupp .
Allura l- gvern rebah biss ma' dawk in- nies li b' xi mod jew iehor l- artijiet taghhom dahlu fiz- zona ta' l- izvilupp .
Ghall- gvern din il- looghba hija kollha kemm i ezercizzju ta' kredibilita' .
Ma ninsewx li hemm il- floating voters iharsu lejn dan l- ezercizzju u hemm ukoll dawk l- ambjentalisti li verament ejmmnu fl- ambjent u li qeghdin isaqsu lilhom infushom jekk il- gvern uhwieex kredibbli jew le .
Il- kredibilita' tal- gvern jew in- nuqqas taa ija wkoll issue personali skond l- interess ta' min ikun qieghed jisma' .
Il- fatt jibqa' li l- gvern ma setax jabdika mir- responsabbilta' tieghu li jiehu id- decizjonijiet .
Kif nafu dalwaqt tasal l- elezzjoni li jmiss .
Issa ejjew nghidu ghall- argument li fl- elezzjoni il genja ae jkollna l- aprtit Laburista fil- gvern .
O- oppozizzjoni kienet qieghda twieghed - wkond il- pooicy paper taghhom - li l- pjain ta' zvilupp kellhom jigu rivedtui .
Mela fuq il- cfatt li l- pjan ta' zvilupp ried jivi riveduy , jidher car h ronsd - mill- policy ppaper ambjentali li harget l- istess oppozizzjoni - li din trid tbigi riveduta .
F' keslma wahda hawnhekk qeghdin naqblu li nkzidu l- art .
Naturalment z- zewg partitti nahsbua differennti fuq kemm ghandna nzidu u kif nistghu nzidu din il- art .
Pero ' lill- poplu rridu nidulu b' kollox u mhux ikun hawn min issa jinsa dak li kiteb fuq il- policy paper tieu erbat ijiem ilu minhabba li jrid jahtaf l- opportunita' politika .
Jien nghid li forsi l- oppozizzjoni kienet tkun aktar kredibbli li kieku aalet mill- bidu ndtt li hkja ma kenitx se tbiddel .
Madankollu stqarrija bhal dik kienst tfisser li o- oppozizzjomi ma kenitx tista' tiltaqa' man- nies u sserhilhom rashom li l- art li n- Nazzjonalisti nehhew mill- iskema kienet se terga' ddahhalielhkm hi .
 Li kieku l- oppozizzjoni qalet mill- bidu li ma kenitx sse zzid l- iskemi , allura ma kienx ikollhom ic- cans li jamlu ddin il- wweda .
Alura kellom bilfors jippermettu lilhom m li jkollhom policy paprs ftit elastici halli jkunu jistu jaghmlu l- weghdiet taghhhom .
Issa halli nkomplu nitkellmu fuq l- issue tal- kredibilita' .
F' n id- dibatttiu smajna kemm -io darba l- kelma ' korruzzjoni ' .
Ikolli nghid li ddejjaqt hafna x' hin bdejt nisma' miz- zewg nahat tal- Kamra dak li kien jigri qabel u dak li qed jigri llum .
Smajna wkll ghal darba darbtejn il- frazi ' xkora ta' korruzzjoni ' u ' li dn l- ezercizzju huwa ezercizzju ta' korruzzjoni ' min- naha tal- kap ta' l- oppozizzjoni .
Barra minn hekk Dr.
 Sant beda wkoll jisfida lill- Ministru George Pullicino sabieex pioggi fuq il- mejda tal- Kamra l- ismijiet ta' dawk il- persuni li l- art taghhom giet inlkuza fiz- zona ta' l- izviulpp .
Il- kap ta' l- oppozizzjonji talab din l- informazzjoni ghal darba darbtejn u kien xoi daqsxejn insistenti wkoll .
U ma' in il- insistenza l- kap ta' l- oppozizzjoni beda jghid li dan l- ezercizzju huwa xkora ta' korruzzjoni .
Issa fl- opinjoni tieghi meta nkunu qgehdin nitkellmu b' dan il- mod inuknu qeghdin indghajfu l- karattru politiku tal- parlmaent .
Madankollu nemmen ukoll li l- poplu emm barra jippermetti certu sentiment partiggjan ghaliex f' kull professjoni , f' kull sena u f' kull artigjanat ghandek il- wegghat tieu .
Il- talba lli kien qed jaghmel il- kap ta' l- oppozizzjoni t din : " Jjen pubblikament staqsejt all- ismijiiet tas- ssidien tal- proprjeta` i geiet mazula mill- kabinett u lli se jibbenedikaw minn din l- estensjoni .
DDik kjinet ir- rimarka li amel Dr. Alfred Sant lil Ministru Pullicino .
Ghalhekk it- Tnjn li gadda l- ministru ghadda l- iformazzjoni bl- ismijiet ta' dawk kollha li ghandhom l- artijiet taghhom fl- iskema ta' l- izvilupp u li allura bbenefikaw minn in l- estensjoni .
Mela l- gvern permezz tal- Ministru Pullicino rrislonda ghat- talba tal- kap ta' l- oppozizzjoni u t- Rnejn filghodu giet mghoddija o- informazzjoni li giet mitluba mill- oppozizzjoni .
Sur PPresident , issa llum smajna lill- kap ta' l- oppozizzjoni jghid li l- informazzjoi li git mghoddija lilu ma kenitx kompluta .
Min- nahaa tal- ministru qieghed jghhid li dik l- informazzjoni hija kompluta u li tissodisfa it- talba li ghamel l- kap ta' l- oppozizzjoni .
Madankolluu l- kap ta' l- oppozizzjoni beda jahseb mill- ewwel li l- informazzjoni m' hijiex kompluta ghaliex hemm xi hadd lii ma tniżzzilx f' dik il- lista .
U allura jekk nhuwa ekk il- laz , beda id li emm xkora ta' korruzzjoni x' ikkien .
Nahseb li wasal il- waqt li l- kap ta' l- oppozizzjoni jinduna li dik l- informazzjoni kollha li talab - l- informazzjoni li turi l- artijiet kollha li skond il- MEPA kellhom jidhlu fiz- zona ta' l- izvilupp - tidher kollha fuq il- website tal- MEPA .
Din l- informazzjoni jista' jidhol jaraha kulhadd ghaliex hija informazzjoni pubblika .
Mla minn nhar it- Tnejn li ghadd l- informazzjoni ma kenitx aktar monopolju tal- gvern jew tal- kap ta' l- oppozizzjoni , ghaliex sret accessibbli ghao kulhadd .
Sur President , dan huwa ezercizzju li wegga' lill- gvern ghaliex b' dak li ghamel m' ghogobx lil kulhadd .
F' dan l- ezercizzju l- gvern qieghed jipprova jaghmel hiltu kollha sabiex jaghmlu bl- aktar mod kredibbli u bl- aktar mod li minnu jista' juri l- irgulija tieghu .
Ghaldaqstant ejjew nibdew innehhu dan l- ghżnqbut li poggejna fuq dan o- ezercizxju u nnibdew nuzaqw l- informazzjonji ghad- dispozizzjoni taghna b' mod tajjeb .
Fil- fatt illum insibu li hafna drabi dik il- informazzjoni li xi darba kienet ta' privilegg ghal dak il- membru parlamentari li jaghmel mistoqsija parlamentari llum hija accessibbli ghall- pubbliku qabel ma l- membru parlamentari jistaqsi ghaliha .
tit ilu lont qieed nghid l dan l- ezercizzju m' huwiex daqshekk popolari maj- nies u li b' x kod jew iehor wegga' lil- gvern .
Ghedt ukooll li kieku dan il- ezercizzju kiien xi loghba futbol , il- gvern kien jitlef l- loghaba tnejn b' wiehed meta qsamt il- popolazzjoni fi tliet setturi .
Issa li kieku l- vgern ried jinghogob man- nies lejlet l- elezzjoni , kien jaqbad u jikkondsidra t- talbiwt kollha li sarylu .
Li kieku l- gvernn kellu juikkonsidra t- talbiet kollha li saru f' awdex , konna niszpiccaw b' zona ta' zvilup li kien ikun fiha daqs Marsalforhn a 15 -il darba .
Mela li kieku l- gvern ried joghgob lil kulhad , f' Ghawdex konna nizviluppaw 15 -il Marsalforn iehor .
L- opportunizmu mhux qieghed biss ghan- naha tal- Laburisti imma ieghed ukoll ghan- naha tal- gvern .
Pero ' il- gvern ihares lejn l- opportunizmu fil- kredibilita' u fil- kuragg tad- decizjoni li jipprova jieh .
Lejlet l- elezzjoni l- gvern seta' iddecieda li jdahhal lil kulhadd u jilqa' it- talbiet kollha li sarulu .
Sur President , m' huwiex kuragguz il- gvern - u ppermettili nghidlu genn xi kultant , u , within inverted cmomas , isas halli nikkritika ftit lili nnifsi - li ghazel il ma jdahhalx l- artijiet kollha li kineu tqassmu fi plots ta' qabel l- 1988 u li kienu thallew abrra miz- zona ta' zvilupp ?
Kieku l- gvern ried jinghogob ma' kulhadd , ma setax qabad u dahhal dawn l- artijiet kolla gewwa ?
Forski oli kieku jien kellii nkun ghaqli , llanqas biss kont nitkellem illum halli ma jkunx emm xi proprjetarju li thalllietlu l- arrt barra li jjigi fuqi u jghidli li jien kont parti mit- tofrt li l- art tieu ma x inkluza fil- pjan ta' zvilupp .
Nistghu nikkonsidraw li skond il- kalkoli preliminari li saru b' dak li ddecieda il- gvern fuq il- kriterji tal- kabinett , ghaxra fil- mija mill- art li ntalbet biex tidhol ghandha tigi inkluza fiz- zona ta' zvilupp bil- kriterji stabbiliti ?
Mela l- n , bil- kriterji li hareg il- kabinet , se jdahhal 10 % biiss ta' dawk il- artijiet li ge mitluba li jidhlu fil- pjan ta' l- izvilupp .
Anzi l- ministru qieghed jjghgidli lli 8 % biss iddahhlu .
Mlea allura ghandek 92 % ta' il- applikanti li uma kolla kontra l- gvern .
Sur President , m' huwiec guts pooitiku li tersaq b' decizjon bhal din meta taf li 92 % ta' l- applikabti nhu se tiddahhlilhom l- at taghhom fl- iskema ta' l- izvilupp ?
U dan qed taghmlu lejlet l- elezzjoni !
Mela dan il- gvern m' huwiex opportunist imma huwwa gvern li qed juri kuragg f' dak li qed jaghmel .
Allura oil gvern had ma jghidlu li hawnhekk qieghed jri l- gust teinghu ? !
Issa jien nifhem li llum kulhadd jiddeciedi skond kif ikun se jintlaqat minn dik il- haga u allura huwa difficli sabiex iggibha zewg ma' min ikun imwegga' .
Mela dawk it- 92 % li ma ntlaqitilhomx it- talba taghhom , b' xi mod jew iehor huma mweggghin .
Hemm barra hemm nies li minn dan l- ezercizzju jinsabu mweggin , u alekk huma preda facile all- partit Laburista .
Zgur li l- partit Laburista ghandu fej jaghml festa billi jmur idur lil dawk li jinsbu migughin u joqghod jithassarhom !
Madankollu , issa x' ss jidulom lil dnw in- hies ? !
X' se jweduom ? !
Li jiieku l- partjt Laburista kellu n responsabbli mill- pjan ta' policies tieghu stess , e jigqa' jgorr il- policy paper tieghu ?
Jigifieri l- pjan ta' struttura se jerga' jigi rivedut ?
L- Onor. Galdes qieghed jghidli iva .
Dak kuragg , u sewwa taghmlu !
Pero ' jekk issa L- Onor. Galdes qieghed jghid li l- pja ta' struttura se jerga' jigi rivedut , m' ghandux jigi fl- istess hin jaqbez ghall- ambjentalisti , ghaliex id- decizjoni tieghu diga' ghamilha .
Jekk ghal din il- mistoqsija L- Onor. Galdes rrispondieni " iva " , good luck to you and good luck to them !
Pero ' fl- istess nifs m' andux jgghid xxi haga kompletament differenti - bhaloma kien qieghed jigri f' dan id- dibattitu - ghaliex nibdew nitiljfu l- kredibilita' .
n naha qaalu li se jdahhlu ftit artijiet fiz- zona ta' l- izvilupp , u ftit wara qalulna li jridu jiehdu hsieb l- ambjent .
Sr Preident , mid- dehra L- Onor. Vassallo qieghed ihawwad bejn il- pjan ta' struttura u l- konfini .
Il- pjan ta' struttura ilu li skada axar snin , u ghalhekk bilfors irid jigi rivedut .
Allura iasa x' qed isir ?
eta tidu li se tirrevedu l- pjan ta' struttura , qedin tfissru li zzkdu jew tnaqqsu mill- konfini ?
Xi jfisser ghall- partit Laburista li tirrevedi l- pjan ta' struttura ?
L- Onor. Galdes induna li ma jistax jirrispondi ghaliex meta huwa kiteb u qal f' isem il- partit tieghu li huma se jirrevedu l- pjan ta' struttura , ma kien qed jghid xejn hlief li se jkabbru l- ischemes fejn tista' tkun inkluza l- art ghall- bini .
Issa jekk din se tibqa' hemm u se tnkludi fiha l- estensjoni u r- revizjoni tal- pjan ta' struttura , se jfisser li l- partit Laurista se jkompli jzid ma' l- art l diga' dahlet .
Ghalhekk m' ghandhomx imorru jimmarcjaw ma' l- ambjentalisti aliex anke l- partit Laburista se jkompli jzid l- artijiet .
Jekk dan m' huwiex minnu , nistenn li L- Onor. Galdes iqu jikkoregini .
ero ' jekk ma jghid xejn ifisser li jien korrett u li allura l- oppozizzjoni se zzid il- konfiin ladarba qieghda tghd li se emedna l- pjan ta' struttura .
Hawnhekk nigi ghal issue importanti ohra , dik li skond L- Onor. Evarist Bartolo hija l- buzzieqa tal- proprjeta' .
Jien kont se nbjddila u nid il- buzzieqa tal- prospeeita' , aliex fil- bidu tad- diskors tieghi kont ghedt li l- proprjeta' hija l- akbar investinent li wiehed jista' jaghmel f' pajjizna .
Maghha ghandek marbut l- investiment u l- attivita' kummercjali qawwija u b' sahhitha .
Meta nitkellmu fuq demand and supply inhoss li ladarba tizdied is- supply ta' l- art , il- probabbilta' hi li l- prezz tal- bini u ta' l- art jistabbilizza ruhu .
Ghalhekk dan l- ezercizzju jista' jkun li jwassal sabiex f' certi kazijiet jonqos ukoll il- prezz tal- bini u ta' l- art .
Il- gvern aieghed jipprova jsih l- ahjar soluzzjoni ghal di io- problema , minkejja li jf li ma tantx se jkun popolari man- nies u li xorta wahda se jibqa' jkun hemm nies bhslL- Onor. Galdes li jghidu oi l- gvern ma jafx x' inhu jamel .
Il- gvern jaf x' inu jamel , u fil- fatt qieghed jipprova jsib is- soluzzjoni b' mod kuragguz u qieed iwarrab l- opportunizmu politiku li qed tipprova tiggranfa mieghu u tisfruttah in- naha ta' l- oppizizzjoni .
Nirringrazzjak .
Grazkiz .
Akttar rimarki ?
Sur President , m' hemmx dubju li ir- rizoluzzjoni dwar r- revizjoni parzjlai tal- pjan ta' struttura li qed niddiskutu llmu tohloq certa sensittivita' .
Ir- ragunijiet tas- sensittivita' huma marbuta mac- cirkostanzi tal- pajjiz .
Pajjizna ghandu popolazzjoni densa hafna u meta tqis il- miljun turist li jzuru oil pajjizna ta' kull sena , insibi lo ghhandna 1,300 ruh ghal kull kilometru kwadru .
Allurwa minhgnajr ma trid , dawn ic- cirkostanzi joholqu certi restrizzjonijiet .
Barra minn ekk , wiehed irid jifem l- isfidi lli andu quddiemu pajjizna f' diversi oqssma , fotshom it- turizmu , il tnat nitkellmu ddwaruz - zewg nahat .
emm ukoll sitwazzjonijiet li se nirreferi ghalihom iktar ' l quddiem li jqanqlu xamma ta' korruzzjoni .
Imma halli nibda mill- ewwel punt .
Il- fatt li qed naghmlu revizjoni parzjali tal- pjan ta' struttura jinika kemm l- affarijidt zaru lakxi .
Halli ngib ezempju ckejken .
Jien muhx se nitkellem dwar l- importnaza li nzidu n- numru ta' turisti f' pajjizna u dwr il- low cost airlines sabiex ingibu miljun turist iehor f' pajjizna , ima es nitkellem dwar dak li ridu ngarrbu .
Dan il- pajjixz ghandhu gvern inkompetenti li ghadu lannqas biss a l- pjjan legislattiv dwar l- izvilupp agrlo - turistiku f' pajjizna .
eCrti decizjonijiet ittiehdu b' mod li meta tasnalizzahom tcifhem kemm l- fafarijiet ma sarux b' certa konsistezna li tippretendi minn nies intelligenti .
Per ezempju , haqlli nghaddi ghall- kwesjtoni taz- zona agrikola li qieghda f' tal- Papa f' Birzebbuga .
Illum il- qrati ta' Malta jirrikonoxxu l- interpretazzjoni li kwalunkwe raba' li ghandu access ghall- ilma huwa raba' saqwi .
Mela llum hemm sentezi moghtjija mill- qrati fejn qed jirrikonoxxu li raba' saqwi m' uwiex biss dak ir- raba' li ghandu l- ilma ggieri fih , inmma anke dak ir- raba' li ua sostnut b' giebja jew inkella b' borehole .
Mela l- qotri , lli hija pilastru ihor fit- mtexxija ta' pajjizna , qieghda twessa' il- interpretazzjoni ta' x' inhu raba' saqwi .
U hawn se naccenna ghall- inkompetenza u certa xamma ta' korruzzjoni .
Illum ghandna l- ministru responsabbli mill- ambjent u minn dan il- pjan parzjali ta' revizjoini kif ukoll mill- agrikoltura li qeghdin jashlulu certi rapporti li nixtieaq inpoggiom fuq il- mejda tal- Kamra .
F' dawn ir- rapporti jinad li fir- raba' li hemm f' tal- Papa , Birzebbuga emm giebja bl- lima u li l- art giet dikjarata bhala raba' saqwi imma giet riveduta bhala raba' bali .
Ghalhekk jien se npoggi dan id- dokument fuq il- mejda tal- Kamżra halli nuri kif minflok nizmxu pwass ' il quddiem , qeghhdin naghmlu erba' passi lura .
Irridu nifhmu wkoll li barra dan il- pjan li qed jipprezenta l- gvern hemm ukoll zvilupp li qieghed naccenna ghalih , jigifieri l- izvilupp agro - turistiku li dan l- gvern ghadu lanqas biss hejja ligi u pjan ghalih .
Sue Presixent , illum t- turisti li jigu f' pajjizna ma jridux joqoghdu gol- lukandi jew gol- gyms imma jridu jmorru jgawdu s- sbuhija j l- karatteristici tal- kamġanja taghna .
U a hawnhekk fenj jidhol dan in- niche ' partikolari ta' il- agro - tuirzmu .
Dawn in- nies li jqisu lilhom infushom omnioptenti ma jahsbux fqu dawn l- affarijiet .
Anzi bis- sapport ta' certi gurnalisti jipprovaw joholqu atmosfera u jpingu lil din in- naha tal- Kamra bhala oppozizzjoni li ma tistax tkun il- gvern alternattiv li jista' jimplimenta pjan ta' rigenerazzjoni ekonomika .
Jien k qieghed nifhem is- sentimenti tal- poplu dwar kif f' din ir- rizoluzzjoni hemm xamma ta' korruzzjnoi .
sIsa halli nispjega punt iehor dwar il- kwestjoni taz- zona tal- Ppaa f' Birzebbuga .
Din l- art hija tal- joint - office u ghalhekk il- gvern m' hu se jiggieled ma' hadd ffuqha .
Din l- art agrikola hijz wahda saqwija u dan l- fatt johrog moll- interpretazzjoni li taw l- qrati stess .
Jien ma nterrompejt lil hdd u ma rridx lil mn jinterrompini .
L- aart in kwetjoni dahlet fit- tieni abbzz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk ghaliex li kieku dahlet fl- ewwlel parti kinen ikun hem id- dritt l c- cittadin jaghmel l- oggezzjonijiet tieghu .
Ghalhekk dahlegt fit- tieni abbozz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk u kien ghalhekk li tqabbdu l- konsulenti min- naha tal- gvrn .
Ma nahsibx li kien daqshekk sstupidu l- kkonsulent Jon Ebejer lo lill- ministru ma jiggwidahx fuq dawn l- arfarijiet !
Jien andi nifem li meta imnistru qjabbad konsulrnt , iqabbdu biex jiggwodah bl- aktar pariri korretti u cari .
Kif ghedt , fl- ewwel fazi tista' toggezzjona mentri fit- tieni fazi andek certi restrizzjonijiet , fosstom k lli m' ghandekx dritt li toggezzjona .
Issa awnekk lill- konsulent Ebejer , li kien imexxi il- local plans unit , m' iniex qed insemmi b' mod negattiv imma b' mod pozittiv , u qieghed nirriferi ali bhala dik l- persuna li kienet qieghda tmexxi l- local plans unit .
Li kiek kien xi layman bhali kont nifhem alfejn ma zammx lill- ministrj nforat b' crti kondizzjonijiet partikolari , pero ' keta din il- persuna hja konsulent u kienet ukoll responsabbli mit- tmexxija tao- pjani lokzli , andi nifem oi huwa awtorita' kompetenti bizzejjed sabiex nifhem din l- aspett partikolari .
SSur President , bhalissa pajjizna qieghed jitkellem dwar il- low cost airlines u tithaddet ma' min tithadddet , kulhadd jghidlek llki ghandna bzonn aktar turisti u li roriddu nshahhu aktatr il- pakkett turistiku .
Mela meta nafu li l- prijorita' taghna se tkun dik li nincwntivaw aktar l- izvilupp agro - turistiku , irridu nkunu aktsr sensittivi fid- decizjonijiet taghna dwar kif nizvilupġaw l- art avrikola .
Madankollu fuq din l- art partikolari , li kienet tal- gvern stess , il- gvern ghazel li jehodha xorta wahda .
Issa x' kienet l- kritika u s- soluzzjoni tana ?
F' din il- Kamra ntqal li L- Onor. Alfred Sant dahhalha wkooll fil- pjan ta' l- izvilupp .
L- ewwelnett irrid nghid oi din kienet biss proposta y ghad rtid tgigi disukssa .
Barra mnin ekk , kienet ghadha lanqas biss telet quddiem il- kabinet .
Mhux kulhadd kine jafhom dawn l- affarijiet ?
Allura ghalfejn noqoghdu ninterpretaw il- affarijiet mod iehor ? !
Sur President , jaf L- Onor. Farrugia li l- bierah piggejt ruq il- mejda tal- Kamra dokumenti ta' ufficjali tad- dipartiment ta' l- agrikoltura oi jiykellmu fuq r- raba' f' tal- Papa ?
Nixtieq ukoll li L- Onor. Farrugia jispjega ghalfejn dokument maghmul minn kummissjoni mqabbda mill- prim ministru Alfred Sant baqa' mohbi u qatt ma gie ppubblikat ?
Sur President , bhala oppizizzjoni nitkellmu hafna fuq pjan ta' rigejerazzjoni ekonomika .
Bhala partit Laburista naggornaw il- politika taghna b' mod kontinwu fuq kif ghandna nkabbru l- attivita' ekonomika .
Nafu li l- zgro - tuirizmu jtid ikun zviluppat b' mnod attiv imma minflok qeghdin naraw cergi zviluppi ohra jsehhu fil- kampanja tasna .
Hawnhekk m' iniex qed nitkellem fuq l- art li se jiehdu ghall- iSmart City .
Illum in- nies li jahdmu f' ambjent ta' teknologija qedin ifittxu wkoll il- berah tal- kampanja halli jitpaxxew bil- flora u bil- fawna u jgawdu s- sbuhija tal- kobor ta' Alla , u ma jridux joqoghdu l- hin kollu quddiem il- computers imma jridu wkoll jaraw l- izvilupp ekologiku u rurali .
Minkejja dan kollu , nigu hawn u niftahru li se niehdu din l- art ghall- izvilupp .
Li kieku din l- art hadha ix hadd sabiex jaqla' il- flus minna kont nifimha , imam din l- bicca xoghol li qed issir ma niifmiex !
Isss ghalejn qieghed d hekk ?
Jien nmhux se naghmel riferenza al xi oggezzjonijiet lli semmejt dalghodu waqt il- hin tal- mistoqsijiet .
Dan il- gvern amel riorgainzzazzjoni tad- dipartiment tas- servizzi veterinarji , u di ghamilha bl- istess mod li saret ir- riorganizzazzjoni fil- MEA , fejn lil min hu perit jew draftsman qalulu li m' anudx kapacitajiet amministrattivi .
Imbaad gabu lil " Lippi " , ghaliex huwa manager tyajjeb , u qalulu biex ijexxi l- biccerija !
Hekk ghamlu fis- servizz veterinarju ; gabu lil xi hadd li kien manager f' affarijiet ohra .
Personalment dan il- genn ma nisqtax nifhmu !
Per ezempju , filli jghidu li hemm certi restrizzjonijiet marbuta ma' din ir- revizjoni parzjarli tal- pjan ta' struttura , u filli jaghmlu xi haga kompletament bil- maqlub .
F' Burmarrad qaly li se jaghmlu progett sabiex ihammlu l- wied li kien se jigi jiswa mat- Lm 800,000 .
Min- naha tieghi keli nintervjei ghaliex fil- wide oirginali kellha ssir triq ta' madwar 15 -il pied .
Ghalhekk kellimt lill- prim ministru kif uokll lill- ministru tar- rizorsi u infrastruttura dwar din t- triq , u adwn qaluli li kellhom jinvestigaw .
Wara ftit gejt informajt li l- pjanta giet atlerata u ghalhekk ma kienx se jitharbat dak ir- raba' li minnu kellha tghaddi t- triq .
Kif waslitli din l- ahbar jiena nformajt b' ittra lill- familji ta' Burmarrad u ghedtilhom li l- ilmenti taghhom dwar il- wied gew solvuti .
Waa ftit sirt naf li kienu s jbiddlu r- rotta tal- wied minhabba l- livelli tieghu .
Iddecidew lj jaddu minn ozna agrikola ohrz halli parti mill- wied storiku - u li hjwa originali - tibqa' mirduma u minflok jaddu mnin banda ohra .
Ir- raguni oi gabu kienet li sabu lovell ahjar mill- wied ezistenti .
Pero ' meta kellimt lill- bdiewa qaluli li l- livelli tal- wied kiennu tajbin .
Issa dawn il- bdiewa ghamlu il- investigazzpjonijiet taghhom u qabebdu peirit privat sabiex jaghmlilhom survey li tieu hallsu Lm 120 .
Hawnrhekk ghandi kopja ta' dan is- survey kif ukoll il- ircevuti ta' dak li hallsu l- bdiewa li se npoggiom fuq l- mejda tal- Kamra al min irid jarahom .
Ghaldaqstant ma nistax nifem kif jigi l- ministru tar- rizodsi u joqgyod jitkellem fuq il- problema ta' l- gharghar .
Sur President , alfejn ma npoggux saqajna ma' l- art u l- gvern jibda jifem il- hmerijiet li qed jamel u li bihom qieghed idejjaq anke lin- nies tieghu stess .
Ara ma tahsbux li dawn il- bdiewa ta' Burmarrad li gew ikellmuna uma xi tesserati fil- partit Laburista jew li nkella jippartecipaw fid- diskussjonijiet jew fl- attivitajiet l- ohra li taghmel l- oppozizzjoni .
Dawn huma ccittadini onesti u li jhallsu it- taxxa li qed ikollhom ihallsu t- taxa tan- national insurance kollha ghhaliex into ghedtulhom li se tirrangawlhom l- assigurazzjoni taghhom , iimma minn dn kollu m' ghamiltu xej .
alekk sewwa qaltilkom il- gazzetta " Lehen is- sewwa " li intom paroli , paroli u paroli !
Ilum l- partit Nazzjonalista fil- gvern mhux biss qieed jirrombla minn fuqna imma qieghed jirrombla wkoll minn fuq in- nies tieu stess u minn fuq n- nies li qeghdin ibatu f' dan il- pajjiz .
Il- gvern muhx eqd jaghti kaz ta' l- esigenz l- ktar importanti tal- pajjiz .
Dan ir- rapport , li se nnpoggih fuq il- mejdaa tal- Kamra , qieed jghid bil- kontra ta' dak li hareg jghid il- gvern fuq il- wied ta' Burmarrad .
Nerga' nghid li dan ir- rapport qieghed jindika bic- car kemm id- decizjonijiet li qed jiehu dan il- gvern m' humiex kredibbli u li allura awtomatikament ihallu xamma ta' korruzzjoni .
Sur President , qieghed nsostni hekk ghaliex il- gvern qed jghid lil dawn ij- nies kelma b' ohra .
Qieghed jidilom li sse jcaqloaq il- wide mminhabba il l- livelli humza differenti , mentri mis- survey li u l- bdiwea bahreg li l- livelli huma tajbin fil- wied ezistenti .
Dawn il- affarijiet jindikaw bic- car li il- gvern uwa mera ta' dak li dejjem qalet l- oppozizzjoni .
Issa qed naraw bl- aktar mod car li dan huwa gvern inkompetenti u arroganti li qieghed jirrombla minn fuq l- aktar nies ta' rieda tajba u minn fuq dawk in- nies li ghandhom il- hiliet sabiex imexxu ' l quddiem l- oghla gid komuni u mhux l- oghla gid ta' erbat ihbieb !
Nirringrazzjak .
Sur President , ghaalissa nieaf hawn u nitlob il- permess biex inqieghed d- dokument li semmejt fuq l- mejda tal- Kama .
Kopja ta' rapport minn Agricultural Environmental Consultants dwar l- area Tal- Papa f' Birzebbugia u kopja ta' Request for Payment ghal topographic survey f' Burmarrad flimkien ma' erba' pjanti ta' l- area .
Il- Ministru Pullicino , jekk joghgbu , irsesaq l- Aggornament tal- Kamra .
Fid- 9.00 p.m. id- dikussjoni kienet interrotta u baqghet aggornata .
Abbozz ta' Ligi biex jemenda l- Kodici ta' Organizzazzjoni u Procedura Civili - Tielet Qari .
Abbozz ta' Ligi dwar ir- Registru Centrali - Kumitat Permanenti .
Grazzi .
RTimarki ?
Dan l- ahhar f' aggornament tkellimt dwar sitwazzjonijiet li qeghdin idejquni , fis- sens li minn gurnata ghall- ohra qed nara lil art twelidi titkisser .
NNaturalment mhux qed nirriferi ghat- tkissir materjali , ghax dak ilu sejjer gmielu minn kwalunkwe lat , imma pjuttost ghat- tnawwir tal- fibra morali ta' pajjizna .
U xi haga qed tikkawza dan kollu , SSur Presiident !
uwa maghruf kemm ol- familji twna huma maqudin , kemm nuru mgiba tajba mal- harranin u kemm nippruvaw ninu lil xulxin .
Imma jek wiehed jifli s- sitwazzjoni sew isib oi dswn il- valuri m' ghadhomx jezitu f' pajjizna .
X' qde jikkawza dan kollu ?
Ghaliex il- familji qeghdin jitkissru ?
Ghaliex dahal il- egoizmu sfrenat f' pajjijzna ?
Xi haga r qed tikkawza dan kollu specjalment meta il- hhajja miexja b' ritmu tant mghaggel f' kull qasam .
Kif jgid l- qawl Malti , il- huta minn rasha tinten , u xi haga haazina minn rfuq fir- realta' hemm !
L- entijiet tal- gvern qed jintrikbu mill- vizzju tal- korruzzjoni , u min ghandu d- dover li jara li l- affarijiet jimxu kif suppost , qieghed jghatti lill- min qed itebba' lill- dawn l- entijiet .
Taht gvern Nazzjonalista nfirex dell ikrah ta' korruzzjoni f' entita' wahda wara l- ohra , sahansitra anke f' dawk li suppost jipprotegu u jeddefendu d- demokrazija , bhall- qrati , il- pulizija u l- awtorita' dwar it- trasport pubbliku .
Mhux talli hekk , tlli niddefendu u nippruvaw innehhu t- tort minn fuq nies li jkunu mdahhlin fil- korruzzjoni !
Kif jista' il- poplu Malti u Ghawdxi jkollu fiducja meta jara l- bartka ghal dan kollu gejja minn ffuq ? !
Ghalhekk il- poplu Malti u Ghawdxi qed jitlef l- fiducja !
Huwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqghod jiftahar bid- demokrazija u bil- Parlament !
Suppost li d- demokrazija parlamentari tirrifletti d- demokrazija fil- pajjiz , imma issa il- oghla istituzzjoni tal- pajjiz qieghda titkisser u ntefa' dell iswed fuqha fejn tidhol d- demokrazija !
Qedin isiru abbuzi sfaccati , u n- naha tal- gvern qed tghaddi minn fuq il- minoranza qisha romblu !
Sur President , affarijiet bhal dawn ifissru lli d- demokrazija qieda titmermer u dak li qed jigri hawn gew qed jiirrifletti k li qed jigri barra .
Huwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqghod jiftahar kemm hu difensur tad- demokrazija !
ax ekk jiftahar l- partit Nazzjonalista , imma dejjem u kien li kisser id- demokrazija !
Jippridkaw id- demokrazija biex johonqu d- demokrazija !
Il- partit Nazzjonalista jiddefendi lil dawk imcappsin bit- tebgha sewda tal- korruzzjoni b' mod tekniku - legalistiku .
Qed naraw dawn l- affarijiet isehhu , kulhadd jitkellem fuqhom , u qisu m' hu qed jigri xejn !
Annzi u fil- Parlament , y ghaliex ghandhom hamsa aktsr jistghu jirrumblaw ukoll !
Hekk spiccajna !
Imbaad min suppost jemmen fid- demokrazija jaghti s- support lil min hedded din id- demokrazija fl- ola istituzzjoni tal- pajjiz !
Ake bil- mod kif qd tagixxi s- Sedja , qed tkun kokplici fot- theddida ghad- demokrazija .
Ippermettili ftkgt , Onor.
 Mizzi , iinti am tistax taghmel din l- imputazzjoni fuq s- Sedja .
mIma l- opinjoni tieghi nista' naghtiha !
Nitolbok tpoggi id- diskors kif andu jkun .
Hekk se naghmel , es npoggi id- diskors ezatt .
Meta s- Sedja taghti rulinfg u tghid primża faciie li emm ksur ta' privilegg kontra xi haadd u jkun emm min jghid li jien instabt hati ta' ksur ta' privilegg , is- Sedja tkun komplici fir- ruling u tikkonferma
Qed nghid il- verita' .
Onor. Mizzi , ma tistax ttithaddet b' dan il- mod .
Qed nghid l- verita' .
Irid ikolllok risptet lejn is- eSdja u llejn din l- istituzzjoni .
Dan m' x il- mod kif inti tirrispetta ddin l- istituzzjoni u ma tistax taghmmel din it- tip ta' imputazzjoni .
Ghandek timxi skond ir- regoli u taghmel kontestazzjoni skomd r- regolj , imma ma tistax titkellem b' dan l- mod hawnhekk .
Ghalhekk nitolbok biex toqghod attent .
Jien ghamilt kontestazzjoni skond ir- regolamenti .
Trid tamel kontestazzjoni skond ir- regolamenti u tati notiec taghha .
Nitolbok toqod attent kf titkellem Onor.
 Mizzi .
Iva , qed noqghod attent .
U minkejja li sar ksur ta' privilegg fejn jidher car li xi hadd abbuza u qal li jien ninstab hati , is- Sedja ghogobha ma taccettax l- ksur ta' privilegg .
Nerga' nigbidlek il- attenzjoni biex toqghod attent kif titkellem .
Jien qed d x' gara .
Jekk inti trid tikkontesta d- decizjoni tas- Sedja , ghandek l- mezzi kif taghmel dan .
Ma tistax tuza dan il- hin biex ytaghmel imputazzjoni fuq is- Sedja .
Qed nid il- fatti alissa jien !
Qed nggghid x' gara !
Dan li qed d huwa verita' .
Is- Sedja tat ruling li m' hemmx ksur ta' privilegg u allua jien kkonestajt !
Issw jekk verament irridu li d- demokrazija titmecxa ' l quddiem , s- Sedja ma kellhiez thalli zmien jintilef y kellha tiehu l- opportunita' biex fl- iqswr zmien possibli tghmel dak li ghandha taghmel skond ma jghid Standing Order 62 .
Ghadda z- zmien u jiean nhoss li f' gieh d- demokrazija u it- trapsarenza l- affarijiet kellom isiu b' omd li tohrog ir- raguni .
Iz- zmien illi wiehed irid jiffirma l- mozzjoni fio- lotba gie u ghadda , u allura dik il- mozzjoni giet preskritta .
Imma mhux il- mozzjoni kollox !
Jiena nemmen il f' gieh it- trasparenza s- Sedja kellha tamel dka li anda taghmel fi zmien propizju ksond l- iStanding Orders .
Issa f' dan il- kaz specifiku mhux hemm wwasaona .
Il- partiit Nazzjonalista tant jiftahar li fil- Parlament hawn it- trasparenza li sahansitra s- Sdja kienet talbet li l- kumitati jigu trasmssi fuq il- mezzzi tal- media !
L- Oppozizzjoni qablet , imma n- naha tal- gvern ma qablitx .
U x' inhu jgiri issa f' dan il- parlament ?
Issa qerghdiin f' pozizzjoni lli l- istazzjonijiet qeghdin jitolbu biex jiehud filming jew ritratti , u spiccajna bixe kmeta jmkun komdu l- gvern jaccetta , filwaqt li meta ma jkunx komdu a ajccettax !
Jekk verament nemmnu fit- trasparenza ghandu i kulhadd , jiffilmja kulhadd , jirrakkonta li jrid kulhadd , u jxandar dak i jinghaad .
Ghaliex ghandu jkun hemm oggezzjoni dwar dan ? !
Imma l- ironija mhux dik .
Qamet kwestjoni ghax ma accettawx li s- Super One jittrasmetti , u kien hemm kaz specifiku !
Jwiena bhala whip u bhala rapprezentant ta' l- Oppozizzjoni qartt ma oggezzjonmajt , u darba minnhom meta giie L- Onor. Joe Beorg biex jitkellem fil- t ta' l- affarijiet barranin , intalab bhas- soltu il- permess u jieena ghamiltha cara li naccetta li jivnghata l- permess b' kundizzjoni illi l- kumitati jiigu trasmessi kollhha , kulmin irid !
Ma rcevejtx risposta , u allura ma nahsibx li nghata l- permess biex dan jigi ntervistat fil- kuridur tal- parlament .
Minkejja da kollu , u nifhem oli ma kiencx hhemm permess , gew tan- Net Television , safidaw lil klhadd , iffilmjaw u ma gara xejn !
Is- Sedja tafu dan , ghax giet informata .
Jien edt biss li gew u ffilmjaw fil- kuriduri u ja dhaltx aktar fil- kwrstjoni .
Lanqas qieghed nikkontesta , imma dik i l- verita' .
Mela ghaliex din l- oggezzjoni kollha min- naha tal- gvern ?
Fosi ghax ma jridux li l- poplu jkun jaf bil- hnezrijiet li saru fil- Voice of the Mediterranean !
Ghalix ma jridux juru l- verita' dwar il- mod kif qed jimxi dan il- parlament ? !
aliex ma jridux juru l- verita' li l- Unjoni Ewropea suppost qed tibat rapprezentanti taghha fil- kumitat ta' l- affariiet barrain biex jiddiskutu u jideciedu .
Insemmi l- kwesttjoni tal- bahar , per ezempju , lli dwarha adu kemm gie jkellimna L- Onor. Joe Borg .
Il- kumitati jiltaqghu bniex jiddiskutu , imma lill- kelliema ewlenin ta' l- Oppozizzjoni fuq suggett specifiku ma jibghatulhomx id- dokumenti , ghalkemm kulhadd ikun misiteden .
Allura kif jista' jkun ippreparat biex jaghti sehmu f' isem l- oppozizzjoni fuq direttivi ta' l- Unjoni Ewropea li ghada pitghada min ikun fil- gvern irid ikompli fuqhom !
X' serjeta' hji din ? !
GGhahekk qed nghhid li f' dan il- parlament qeghdin isiru buzulloti tal- kummiedja !
emil bhal dan ma jamilx gieh lill- dna il- Parlament u ma jwassalx biex l- affarijiet isiru bis- serjeta' !
U nerga' ntenni li m' huwiex accettabbli li xi hadd joggezzjona biex il- media jkollha access ghall- Parlament .
Jekk wasalna fl- istadju i ncahhdu lill- media milli taghmel xogholha fl- ogghla istituzzoni tal- pajjiz , ma nafx x' jonqos isir !
Ghax jekk ahna li suppost nemmnu fit- traparenza nagntu ezempju hazin , x' se jaghmlu t' gemm barra ? !
Ghalhekk il- poplu Malti u Ghawdxi ghandu jkun jaf x' nhu jigri f' dan il- Parlament !
Ghalhekk nerga' nsostni li l- affarijiet m' humiex mexjin sew !
Bhalissa fil- pajjiz ghandna dell iswed ta' korruzzjoni f' kull entita' tal- gvern , fosthom fl- iskola nawtika , halli jifhimni min irid !
U ghgadu hhgadd ma qal xejn minkejja li x- xnighat ilhom hergin !
Kif jista' jibqalu fiducja ll - poplu !
Dan il- parlament m' huwiex miexi kif suppost !
Spiccanjna !
Id- demokrazija qed tigi medda bis- serjeta' u kulhadd qed jitlef il- fiducja !
Ma nistghux nibqghu mexjin hekk !
Id- demokrazija vera tkun tiffunzjona fil- prattika meta tkun rispettata l- miinoranza .
Imma meta ma tirrispettax il- minoranza , u ghax ghandek siggijiet iktar tghaddi minn fuq kulhadd , dik mhux demokrazija jghidulha , imma faxxizmu !
U nittama li ma naslux ghal dik is- sistema !
POero ' il- u Matli y Ghwadxi aaqee jitlef il- fiducja .
Lill- poplu jghidoulu li m' hawnx problemi , u wasalna fi stat fejn ghandna ammont sostanzjali ta' faqar .
Qed jghidulu li m' hemmx piz fuq l- familji , bhall- kontijiet tad- dawl u il- ilma , filwaqt li qed jizdied l- piz fuq kulhadd , anke fuq l- industrija .
U l- gvern qed jirrombla u jibqa' ghaddej , qisu m' hu qed jigri xejn !
Tafu x' ini l- problema i awn fil- pajjiz ghall- gvern Nazzjonalista ?
Il- partit Labutista biss !
ax kulma jaghmel uwa li jigdeb , jivvinta u jigbor ftit informazzjoni u jzida , biex minghalih igelled lid- deputati u l- kandidati Laburisti .
Dak doghlu !
Ghawlih il- krizi fil- pajjiz huwa l- partit Laburista !
Jekk traa f' liema livell gabu l- gurnalizmu fil- pajjiz , issib li kissruh tant kemm hawn demokrazija !
U joqodu jidu li arroganti dak u arroganti l- iehor , ghax ikun qalilhom kelma !
U l- arroganza taghhom li ma jhallu lil hadd jidhol jiffilmja u jaghmel il- kummenti , dik m' hhijiex arroganza !
Dik verament hija arroganza !
Ma jistax ikun nibqghu mexjin hekk , u ntenni li hemm bzonn li min hu mcappas bil- korruzzjni u hmieg , a jigix protett .
Jekk irridu verament lill- poplu nergghu naghtuh il- fiducja , irridu nkunu ta' ezempju .
U dan naghmluh illi l- ewwelnett lill- ninoranza nistmawha ta' mnoranza u mhux ta' zibel , daqslikieku ma tezistix .
U hemm raguni ghala qed jigri ekk !
Tant il- partit Nazzjonalista fil- gvern jaf illi tilef il- kontroll , li dak li qed jid m' uwiex minnu , li kulhadd qed jipprova jara kif jaghmel biex jakkwista - ghal ta' gewwa qed nghid - li l- mentalita' tieu i li jekk andek ic- cans ahtaf , ax il- bqija tibqa' l- art !
Hekk gabuha l- mentalita' tan- nies !
U tant jafu lli m' hemmx kontroll li qeghdin jitilfu kull sens ta' demokrrazija , qeghdin ikunu arroganti , qeghdin jaqbdu u jiddeciedu ghax ghandhom is- sahha , qeghdin jibqghu ghaddejjin minn fuq kuulhadd u jiddefendu lil min jidhrilhom li gghandhom u !
Grazzi .
Grazzi Aktar rimarki ?
Sur President , xtaqt li dan l- aggornament tieghi llum naqsmu f' zewg partijiet , billi bhala membru parlamentari tan- naha ta' l- oppozizzjoni nitkellem qabel xejn dwar il- gwerra li ghadha ghaddejja fil- Libanu wara li bdew l- bombardamenti 14 -il - gurnata ilu mill- Izrael .
Jiena , bhal ohrajn , kelli x- xorti li fuq ix- xoghol tiei niltaqa' ma' diversi parlamentari mill- awtorita' Palestinjana .
Uhud minnhom inqabdu u gew arrestati mill- awtoritajiet Izraeljani , u minghajr ma niggustifika u nghid li qatt ma kellu jkun hemm il- htif ta' suldati Izraeliti mill- Hamas jew mill- Hizbollah fil- Lebanon , m' hemmx dubju illi r- reazzjoni tal- gvern Izraelit fl- konfront ta' l- awtorita' Palestinjana u certament wisq iktar fil- konfront tal- Libanu , kienet wahda sproporzjonata .
M' hemm l- ebda raguni li wiehed jiggustifika l- azzjoni tal- gvern Izraelit fil- konfront tal- Libanu meta wiehed jara anke kif jista' jiddefendi ruhu taht ir- rizoluzzjonijiet li johorgu mid- dritt internazzjonali tal- Gnus Maghquda .
M' hemmx dubju li din is- sitwazzjoni sfaret ta' periklu tabt kbir ghall- istabbilita' for- regjun , inkluz f' ppajjizna , li nhozss li dan il- parlament ghandu mill- aktar fjs jinghaqad h jikkopera ma' parlamenti ta' pwjjizi ohra biex jieqaf immedjatament il- bombardament u il- glied li qed jigoi pprovokat il- hin kollu mill- Izrael , u certament ukoll bir- reaqzzjoni tal- Hizbollah li qeghdin fil- Libanu .
L- Unjoni Ewropea qed taghmel hazin li ma tinnegozjax ma' nies li llum huma eletti mill- plplu Palestinjan - qed nirriferi ghall- gverh tzl- Hamas - u m' huwiex gustifikat li bhax hemm timbru fil- konfront taghhom u ghax huwa aktar miftuhkn biex jigu kkritikati bhala tereoristi m' humiex qed isiruu negozjati maghhom , hlief semplicemenrt jal- perhsuna li qiteghda in between il- gvern tal- Hamas u il- Unjoni ESwropea , jigifieri l- Presidwnt Palestinjnan Mahmud Abbas .
Infakkar li l- Hizbaloah li jghixu fil- Libanu wkoll huma rapprezentanti fil- gvetn .
Ghalhekk hija sitwazzjoni delikata u l- Ewropa ghandha tara kif taghmel kull tentattiv biiex b' xxi mod tiddiskutti ma' dawn il- gruppi - li whud minnhom huma fil- gvern - biex tigi dissolved din is- sitwazzjoni .
Sur President , pajjizna qed ibati u se jbati iktar jekk din il- kwestjoni fil- Lvant Nofsani tibqa' tisserja .
M' hemmx dubju li pajjizna li jippriedka l- paci - u ghandna l- bazi ghalfejn nippriedkaw il- paci - ghandu jaghmel kull mezz possibbli biex jieqaf il- glied fil- Libanu .
Il- Libanu , oi uwa pajjiz zghir bhal taghna , spicca litteralment debastat , aar milli kieku gew l- apokalissi .
Jumejn ilu ghamilt kuntatt ma' iwehed i ltqajt mieghu meta ricentement attednejt al konferenzi barra minn aMlta u qalli li c- cetnru tal- Libanu , Beirut , litteralment ma jingharafx mill- mappa kiif kien 13 -il gurnaata ilu .
emm nies li qedin imutu , hemm mal- miljun ruh distabbilizzati , hemm sitwazzjonijiet fejn litteralment il- pajjiz gie soffokat .
Jien nahseb li mill- aktar fis l- Gnus Maquda anda tibghat il- forzi tal- paci fil- Libanu u jekk xejn tara li l- Izrael jerga' jottempora ruhu mar- rizoluzzjoni 242 , haga li qatt ma saret , u jerga' jimxi lura mal- borders kif kienu mal- pajjizi Gharab u mal- Palestinja qabel il- gwerra ta' l- 1967 .
Sur President , hassejt li kelli njaghmel dan l- appell bhala membru parlamentari ghax meta ahna nigu eltetti f' dan il- parlament ikollna r- responsabbilta' li nahdmu wkoll all- paci fil- Mediterran u all- paci madwarna .
Aktar u aktar illum li pajjizna huwa wiehed mill- 25 pajjz ta' l- Unjoni Ewropea , ghandu jkollu l- kuragg li jimxi ' l quddiem u ma joqghodx jistenna li l- Amerika ticcaqlaq , imma jmur ukoll jitkellem mal- Hamas u ma' kull grupp li b' xi mod jista' jikkontribwixxi biex din l- biza' kbira li tista' tikber il- gwerra , il- biza' kbira li pajjizi ohra bhas- Sirja u l- Iran jistghu jidhlu wkoll u allura l- konsegwenzi jkunu katastrofici bl- aktar mod assolut , tieqaf .
Jekk kemm -il ddarba pajjizna ma iehux ic- cans li jati l- kontribut tidu biex tieqaf il- gwerra kollox i mbaghad oht of introl u pajjizna jbazti sedw bhalma dejjem bata khlll meta kllna gweerra vicina .
Sur President , ladarba pajjizna qieed fl- Unjonni Ewropea suppost jezisti il- kuncett li a taqsam mminn pajjiz l iehor , tibqa' semplicement ghaddej bil- karozza mill- Italja ghal Franza jew mill- Itallja all- Germanja u m' andux ikolli borders li jwaqqfuni ladarba qedin fl- istess komunita' ta' pajjizi fi hdan l- Unjoni Ewropea .
Imma fil- kqz ta' Malta m' huwiex wed jigri hekk .
Semplicemeng ghax m' ahniex maghqudin mal- main lsnd ta' il- Ewropea u ghax hemm bicca bqhar li taqsam bejna u Sqallija , khll meta jinzel Malti go l- Italja , jigi suggett ghal skrutinju daqslikieku pajmizna m' huwiex membru ta' l- Unjoni Ewropea .
Nahseeb oi din id- diskriminazzjoni anda tigi ndirizzata .
We are not inferior u m' andna bl- ebda mod inkunu trattati b' mod diskriminatorju f' dak li andu x' jaqsam mal- moviment tal- persuna u ta' l- ivvjaggar fil- konfront ta' kull membru mill- 25 pajjizi ta' l- Unjoni Ewropea .
Dan jghodd ukoll vvis - à - vis gvern Nazzjonalista li dahhal taxxi iebsin fuq kulmin ikun irid jivvjagga ghal xi pġajjiz fi hdan l- Unjoni Ewropea .
Nemmen li ladarba ghandna d- dritt hieles li nivvjaggaw minn kull pajjiz fi hdan l- Unjoni Ewropea , m' andiex tigi imposta fuqna taxxa li ija aktar gholja mill- istess biljett ta' l- ivvjaggar .
Ladarba gvern Nazzjonalista qed iwebbes rasu u qed ihalli id- departure tax u kull taxxa ohra relatata mat- tluq minn pajjizna , ghandu jigi severament imwissu mill- kummissjoni Ewropea u fin- nuqqas anke jigi kkundannat .
Gvern HNazzjonalista ghogbu jaqbad din it- triq ghax webbes rasu bhalma amel f' oqsma oohra .
Jekk niehdu t- telekomunikazzjoni permezz tat- telefonija cellorari , per ezempju , issib li tezisti diskriminazzjoni fil- konfront ta' Maltin fejn ghandhom x' jaqsmu l- costs .
Fil- fatt telefonata bil- mobile phone f' Malta tiswa hafan iktar minn kull telefoanta ohra li ssir f' pajjiz iehor fi hdan l- Unjoni Ewropea .
Dawn uma kolla atti ta' diskriminazzjoni fil- konfront tal- Matlin u aha andna nkunu kburin li mill- bankijeit ta' l- oppozizzjoni m inddejqux inpoggu ta guard il- gvern biex jew jirranga l- affarijiet jew inkella jii kkastigat u stess mill- Unjoni Ewropea .
Hzlli nigi ghall- ahhar punt tieghi Sur Pressident .
Issa li waslet il- festa ta' Santa Marija fil- Mosta nsibu li l- progett li suppost kellu jkun lest xhur ilu , adu sal- lum m' uwiex lest .
Vreu li ghadni kif tkellimt dwar il- Libanu imma min jghaddi mill- pjazza ta' din il- lokalita' u t- toroq realtati maghha jsib li apparti l- hnezrijiet ta' bankini li hemm , ix- xohgol ghadu m' huwiex lest u jekk dan am jitlestiex ma nafx x' festa es jkollhom il- Mostin .
Ghalija dan huwa insult lejn min afda x- xoghol f' idejn il- kunsill li giie elett mill- poplu tal- Mosta minhabba li dan ix- xoghol suppost ssar b' ghaqal u b' aktar impenn specjalment meta kienet saret il- kritika dwaru .
Nirringrazzak Sur President .
Brazi .
Il- Kamra hija aggornata al ada l- Erbgha , 26 ta' Lulju , 2006 fid- 9.00 a.m. bl- agenda kif komunikkata mill- Ministru .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aggornat minghajr ma saret l- mistoqsija .
L- Onor Anton Tabone , Speaker , ippreseda .
Il- Ministri u l- Membri kollha kienu prezent minbarra l- Prim MKinistru , il- Ministru ta' l- Edukazzjoni , il- Ministru tal- Finnanzi , il- Ministru ghat- Turizmu , il- Ministru ghas- Sevizzi Eklonomici , l- Ministru ghall- Affarijiet Barranin , il- Minisru tal- Gustizzja u GGvern Lokali , s- Segretarju Parlamentari l- Oor George Pullicino , is- Segretarju Parlmamentari l- Ondor Jesmond Mugliett , l- Onor Anthony Abela , l- Onor John Attard Montalto , l- Onor Leo Brincat , l- Onor Louwis Buhagiar , il- Onor Helen D ' Amato , il- Onor Joe Debono Grech , l- Onor Angbelo Frrugia , l- Onor Michael Farrugia , il- Onr Gavin Guia , l- Oinor Jose ' Herrera , l- Onor Josep Sammut u l- Onor Karmenu Vella .
Il- Kap ta' l- Oppozizzjoni , l- Onnor Alfred Swnt , il- Onor Michael Asciak u l- Onor Micael FFrendo kienu msiefra fuq xoghol parlamentari .
L- Iskrivan tal- Kamra qal it- talba .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 804 li saret fit- 23 ta' Ottubu 2002 , kienu konfermati .
Att Nru XXII ta' l- 2002 - Att ta' l- 2002 dwar l- Impiegi u r- Relazzjonijiet Industrijali .
Mistoqqsijiet gew maghmula u moghtija twegiba .
TTabella li tukri l- ghadd ta' nies li nqatghu ninn fuq ir- rregistru tax- xoghol matul l- 2002 .
Taghrif dwar investigażzjonijiet u operazzjonijiet li jsiru fl- isptarijiet nhar ta' Hadd , kid ukoll taghrif dwar waiting lists f' diversi dixxiplini medici .
Fis- 6.30 p.m. l- ahhar mistoqsija kienet numru 36087 u l- mistoqsijiet l- ohra kollhha i dehru fuq il- agenda nghataw twegiba bil- miktub .
Taghrif dwar il- ghadd ta' persuni b' degree mill- Universita' li f' Awissu 2002 kienu qed jirregistraw ghax- xoghol , bi twegiba ghall- mistoqsija parlamentari numru 35878 .
Taghif dawr l- ghadd ta' studenti li paplikaw biex jibdew kors full - time ma' l- MACST u dawk li gew accettati , i twegiba ghall- mistqosija parlamentari numru 36043 .
Mr Speaker informa lill- Kamra li skond feihm milhuq , l- hin tad- dibattitu fuq dan s- suggett kelul jinqasam fu mhux aktar minn erba' seuti , bil- hin jinqasam indaqs bejn kelilema tal- Gvern u kelliema ta' l- Oppozizzjoni minghajr restrizzjoni ta' hi ; ma jkun emm ebda mozjzoni u ebda vot fl- ahhar tad- dibattitu ; u il l- introduzzjoni u l- gheluq isiru mill- Gvern .
Fid- 9.00 p.m. id- diskussjoni kienet interrotta u baqghet aggornata .
Diskussjoni dwar ic- Carter Ewropew ghall- Inntraprizi Zghnar u Meddji - Kontinwazzjoni .
Rizoluzzjoni tal- Priim Minisstru dwar il- qaghda fil- pajjiz - Kontinwazzjoni .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Ufficcju tal- Posta - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Ligi ddwar l- Procdduri fil- Qrati u fit- Tribunażli - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Ligi dwar il- Metrologija - Kumitat Permanenti .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aggornat minajr ma sareet il- mistoqsija .
Fteim addizzjonali all- Ftehim li jikkoncerna certi prodotit ta' l- industrija ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u il- Istati Membri taghha u l- Konfederazzjoni Svizzera [ 1 ]
IL- KUNSILL TAL- KOMNITAJIET EWROPEW min- nha l- wahda , u
L- KUNSAILL TAL- FEDERAZZJONI SVIZZERA , min- naha l- ohra ,
BILLI Ftehim li jikkoncerna prodotti ta' l- industrija ta' l- arlloggi u l- alroggi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewrpoea u l- Istati Membir taghha u l- Konfederazzjoni Svizzera kien iffirmat f' Ginevra fit- 30 ta' Gunju 1967 ;
BILLI huwa mehtieg all- iffunzjonar kif imiss ta' dak kl- Ftehim li jigu adottati dispozizzjonijiet wddizzjonali ;
BILLI l- ordinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' EDicembru 1971 tirregola luzu tad- deskrizzjoni " Svizzera " ghall- arloggi ta' l- idejn ;
BILLI tezisti kooperazzjoni mill- qrib fl- inndustrija ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Isvizzera ;
WAQT LI TITTIEHED NOTA ta' abolizzjoni , fl- istess zimen li dan il- Ftehim jidhol fis- sehh , ta' l- otjiet ta' razzjonalizzazzjoni akkordati minn Ebauces SA u ASUAG u ta' il- aoblizzjoni simultanja tal- kwota msemmija fil- punt B 3  tal- Fethim imsemmi hawn fuq ,
Il- Ftehim thejja fil- lingwa Franciza biss .
FTIEHMU dan li gej :
It- tnaqqis fit- tariffa specifikat fl- Artikoli 1 u 5 tal- Ftehim tat- 30 ta' Gunju 1967 ghandu ijdhol fis- sehh fl- istess zmien ta' dan il- Ftehim .
Sabiex arlogg b' mekkanizmu ta' manifattura Svizera fir- rigward ta' mhux anqas minn 50 % tal- valur tal- partijiet kollha kostitwenti inkluaz l- izpiza ghall- immuntar skond l- Artikolu 2  ta' l- ordinana tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Dicembru 1971 li tirregola l- uuz tad- deskrizzjoni " Svizzrea " ghall- arlogi ta' l- diejn jista' jitqies il jkun Svizzeru , ghndha tigi stabbilita procedura ta' certifikazzjoni bejn l- Isvzzera u l- Komunità skond ir- regoli li gejjin :
Mekkkanizmi mhux raffinati ta' arloggi ta' l- iderjn manifatturati fil- Komunità u elenkati fl- Anness li jinsab mal- Ftehim , u li jirregolaw organi u paritjiet ohra kostitwenti tal- mekkanizmu ta' l- raloggi ta' il- idejn manifatturati fil- Komunità u kopmlementari all- movimenti mux raffinati ta' manifattura Svizzeera jew Komunitarja , ghandhom jitqiesu li juknu ekwivalenti fil- kwalità ghal jmekkanizmi mhux raffinaoti u partijiet ta' mainfattura Svizzera ma' kartateristici teknici komparabbli .
andu jinftieem li arloggi ta' l- idejn u mekkainzmi ta' arloggi ta' l- idejn immuntati minn dawn il- mekkanizmi muux raffinati u partijiet m jissodisfaw il- htigiet statutorji ta' kontroll tekniku fl- Issvizzear .
Il- lista specifikata fil- paragraf 1 ta' dan l- Artikolu ta' mekkanizmi mux raffinati manifatturati fil- Komunità nda tigi aggornta regolarment bil- mod li gej :
Ix- Cambre suisse de l ' horlogerie il- kaliibru gdid jew kalibri godda fl- iimsemmija lissta minnufih .
Fil- akz ta' kwistjoni dwar l- ekwivalenza tal- kwalità , il- kwistjoni anda tgii riferita minnfui minn xi parti interessata lill- Kumitat Kongunt previst fl- Artikolu 9 tal- Ftehim tat- 30 ta' Gunju 1967 .
L- ewwel parti li tiddeciedi dan ghandha , fuq l- inizjattiva taghha stess , tfittex opinjoni esperta kongunta mill- istitut ghall- kontroll ufficjali tal- kwalità fl- industrija Svizzera ta' l- arloggi u l- arloggi ta' il- idejn flimkien ma ' istitut kwalifikat li jikkorrispondi fil- Komunità nominat mill- parti interessata fil- Komunità .
L- istituti ghandu jkollhom tlett xhur li fihom jaghtu l- opinjoni a mitluba .
Il- Kumitat Kongunt ghandju jikkonsidra dan ir- frapport fil- laqgha tighu li jkun imiss .
Il- Fteim u l- ilsta annessa ghandhom jigu pubblikati fil- gurnali ufficjali tal- partijite kontraeenti u anda tigi koumnikata lill- manifatturi ta' il- arloggi ta' l- idejn u ta' l- arloggi mill- assocjazzjonijiet tal- kummerc koncernati .
Kull tibdil fil- lista annessa andu jigi pubblikat u kkmunikat bl- istess mod .
Ta' l- anqas kll tlett snin , li jibdew jghoddu mad- dhul fis- sehh tal- Ftehim , l- Kumitat Kongunt ghandu jirrevedi l- lista bix jaghti kont ta' xi partiti li jkunu fil- frattemp iddahlu fi jew inqatghu mill- lista .
Il- lista l- gdida ghandha tigi pubblikata u komunikata bl- isetss do .
Kull taghrif iehor jista' jinkiseb mill- assocjzzjonijiet tal- kummerc koncernati .
Il- Fteim ghandu jigi konkluz u ratifikat mill- Partijiet Kontraenti skond l- proceduri proprji taom .
Il- Ftehim ghandu jidhol fis- sehh fl- 1 ta' Jannar 1973 basta li l- Partijiet Kontraenti jistghu jiskambjaw l- istrumenti taghhom ta' ratifika sa dik id- data .
Jekk l- istrumenti ta' ratifika jigu skambjati bejn l- 1 ta' Jannar u it- 30 ta' Novembru 1973 , il- Fteim ghandu jidhol fis- sehh fl- ewwel jum tat- tieni xahar wara dak l- iskambju .
L- ANNESSS
Lista specifiktaa fl- Artikolu 2
L- applikazzjonijiet ghandhom ikunu akkumpanjati b' deskrizzjoni teknikka tal- kalibru tal- mekkanizmi mhux raffinati .
all- finijiet ta' il- ghoti ta' din l- opinjoni esperta , il- istjtuti ghandhim jiftiema bejnietom oi jiehdu zewg lottijiet suvficjentement rappresentattivi ta' arloggi ta' il- idejn jew mekjkanizmi ta' arloggi ta' l- idejn , v' kull wiehed normalment jikkonsisti f' mhux saktar nminn 50 arlogg ta' l- idejn jew mekkanizmu , qwiehed fl- intrapriza Svizzera , u il- iehor fl- intrapriza Komunitarja .
Applikazzjonijiet al kalibri godda ta' mekkanizmi mix raffinati biex jidadhhlu fil- lista ghandhom jintbaghtu lix- Chambre suisse de l ' horlogerie mill- assocjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idjen fil- Komunità ejw minn manifattur ta' mekkanizmi mhux raffinati stabbilit fil- Komunità .
L- irtirar ta' kalibri ta' mekkanizmi mux raffinati li ijdhru fil- lista andu jgii koumnikat lix- Chambre suisse de l ' orlogerie mill- assocjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur li jkun appliak qabel biex kalibru jiddahhal fil- lista .
L- applikazzjonijiet kollha ghal emendi fil- lista , skond is- suubparagrafi  ta' hawwn fuuq , ghandhom jigu notifikati lill- Kumitat Kongunt mix- Chambre suisse de l ' orlogerie minnufih .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA .
LEGISLAZZJONKI SUSSIJARJA 232.
08 REGOLAMENTI FUQ INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA 9 ta' Marzu , 2001 L- AVVIZ LEGALI 51 ta' l- 2001 .
TTotolu .
Informazzjoni Statistika li tinghata dwar il- Garr ta' Passiggieri , Merkanzija u Possta .
CAO " tfisser l- Organizzazzjoni Intrenazzonali war l- Avjazzjoni Civili  ; " merkanzija bl- ajru " tfissr kull propjetà li tingarr fuq ingenju ta' l- ajru barra minn hazniet u bagalji u tinkludi boroz diplomatici u bil- kurrier imma mhux bagalji tal- passiggier jwe tal- posta ; " mitjar " tfisser kull zona ta' ar jew ila maghmula , mghammra , mqassma jew generalment uzata biex tipprovdi afcilitajiet ghall- inzlu u t- tlugh ta' ingenij ta' l- ajru u tinkludi kull ona jew sapzju , kemm fuq il- art , fuq s- saqaf ta' bini jew x' imkien iehor , li tkun maghmula , mghammra jew imqassma biex tipprovdi facilitaiet ghall- inzul u it- tlugh ta' ingejni ta' l- ajru i jistghu jinzlu jew jtiilghu vertikalment , imma ma tinkludi ebda zona li l- uzu taghha biex tipporvdi facilitajiet ghall- inzul u t- tlugh ta' ingenji ta' l- ajru kien gie abbadunat u ma regax inbeda ; S .
Biex topera mitjar ghall- uzu pubbliku ; " passiggieri bl- ajru " tfisser l- passiggieri kolla li l- vjagg bl- ajru taghhom jibda jew jispicca fl- ajruport li jkun qed jirrapporta l- informazzjoni statistika , inkluzi passiggieri li waqt il- vjagg ibiddlu l- ingenju ta' l- ajru .
Ghandhom ukoll ikunu maghduda passiggieri li jkunu qed itiru dirett .
Passiggieri li jkunu qed itiru dirett huma passiggieri li jkomplu bil- vjagg taghhom fuq titjira li jkollha l- istess numru tat- titjira bhat- titjira li jkunu ghadhom kemm waslu fuqha ; " posta bl- ajru " tfisser il- garr ta' korrispondenza u oggetti ohra li qeghdin jingarru b' ingenju ta' l- ajru u li jkunu ntbaghtu minn u jkunu mahsuba li jitqassmu lil amministrazzjonijiet postali ; " postijiet disponibbli ghall- passiggieri " ghandha tiftiehem bhala l- ghadd totali ta' postijiet ghall- passiggieri li jkunu disponibbli ghall- bejgh bejn kull par ta' ajruporti f' settur ta' titjira barra mill- postijiet li ma jkunux attwalment disponibbli ghall- garr ta' passiggieri minhabba fil- piz tal- fuel jew ta' xi taghbija ohra .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA ma jkunx hemm disponibbli informazzjoni fuq l- konfigurazzjoni ezatta ta' postijiet tal- passiggieri fuq l- ingenju ta' l- ajru , ghandhom jinghataw data kalkolati ; " servizzi ta' l- ajr kummercjali " tfisser it- titjiriet kollha li jigu operati fuq bazi ta' kiri jew b' kumpens u l jinklud titjiriet bi skeda u mhux bi skeda , titjirit domestici bil- helicopter , titjiriet air taxi u kull titjira ghal garr ta' merkanzija ; " settur ta' titjira " ghanda tiftiehem hala t- thaddim ta' ingenju ta' il- ajru mit- tlugh sa l- ewwel inzul tieghu .
Waqfa teknika m' thaandhiex tirrizulta f' li settur ts' titjira jigi klassifikat b' mod differenti mknn kif kien ikkun il- kaz li kieku l- waqfa teknika ma tkunx saret .
Il- klassifikazzjoni ta' traffiku  irrispettivament mix- xorta tieu , anda tkun alkollox l- istess bhall- klassifikazzjoni tas- settur ta' tiitjira opperat mill- ingenju ta' il- ajru ; " tfal " tfisser persuuni li l- età taom tkun bejn sentejn u tnax -il sena ; " titjirieet " tfisser l- ghadd ta' titjiriet bejn kull par ta' ajruporti f' settur ta' titjira ; " titjiriet bi skeda " tfisser dawk it- titjiriet li jsiru minn ingennji ta' l- ajru ghall- kiri jew b' kumpens biiex iggorru passiggieri , merkanzija u posta , b' tali manjiera illi fuq kull titjira jkun emm disponibbli ppostijiet all- passiggieri li jistghu jinxtraw individwalment minn kulhadd , kemm direttament minghand it- trasportatur kemm minnghand l- agenti awtorizzati tieghu , lli jsiru beejn mitjar u iehor jew aktar , jew skond orarju ppubblikat jew li jkunu daqstant regolari jew ta' spiss li jikkostitwixxu serje li tingharaf b' mod sistematiku ; " titjiriet mhux bi skeda " tfisser dawk it- titjiriet ipprovduti ghall- kiri jew b' kumpens barrra minn dawk immnizzlin bhalla titjiriet bi skeda , u jinkludu titjiriet air taxi ; " trasporttatur " tfisser iintrapriza ta' trasport bl- ajrru li jkollha licenza valida biex hi tkun tista' toppera .
Meta trasportaturi jkollhom intrapriza flimkien jew xi ftehim kuntraattwali iehor li jkun jehtieg lil xi tnejn jew aktar miinnhom li jassumu responsabbiltà separata bieex joffru u jbieghu i ta' trasport bl- ajru fuq titjira jew taqbila ta' titjiriiet , ghandu jigi mnizzel it- trasportatur li attwalment ikollu d- drittijiet kummercjali biex jopera t- titjira .
Karatteristici fil- gbir ta' data .
Trasportatur ghadnu jibghat lill- opperatur ta' mitjar li jkkun jjinsab f' Malta u li jkollu licenza ghall- u pubbliku , data dwar trasport bl- ajrru li jkollhom x' jaaqsmu ma' servizzi ta' l- ajru kummercjali li jsiru f' dak il- mitjar u li jkunu ujru l- garr ta' passiggieri , l- postijiet ta' passiggieri disponibbli , il- merkkaznija u l- posta , ghal kull settur ta' titjira lejn u minn dka il- mitjar .
Id- data dwar trasport bl- ajru ghandhom jintbaghtu lill- poeratur tal- mitjra fl- ghamla ta' rappurtagg kif murija fl- Iskeda jew inkella f' dik l- ghamla elettronika kif jigi INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA .
Miftiehem dwarha ma' l- operatur tal- mitjar .
Ot- tżrasportatur ghandu jibghat id- data dwar ut- trasport bl- ajru msemmija f' dan ir- regolament fi zmwien tnax -il siegha mill- wasla fil- mitjar jew mit- tluw mill- mitjar .
Prezentazjoni ta' data .
L- operatur tal- mitjar andu jibghat d- dat dwar it- trasport bl- ajru f' dak il- format u fq bazi regolari lid- Direttur kif l- istess Direttur jista' jkun jehtieg .
Htigiet mitluba mill- iststistiku ewlieni .
Kull persuna , li tigbor jew b' kull manjiera ohra jkollha x' taqsam ma' data dwar it- trasport bl- ajru kif imsemmi hawn aktar qabel , ghandha thares kull htiega minnha mitluba mid- Direttur Generali ta' l- Ufficcju Nazzjonali ta' l- Istatistika kif ipprovdut fl- Att dwar l- Awtorità ta' l- Istatistika ta' Malta .
Id- data dwar it- trasport bl- ajru fiz- zmien stipulat kif provdut f' dawn ir- regolamenti , jew inkella jghaddilu dta dwar it- trasport bl- ajru mhux sewwa jw bin- nieqes , jista' jehel multa ta' mhx izjed mnn hamsin lira , u f' kaz ta' reat kontinwat multa ohra ta' mhux izjed minn zewg liri ghal kull gurnata li matulha kompli r- reat .
Il- plejer internazzjonali Malti Nicki Delre nghaqad ma' Lija Atletic Futsal , lui taghhom diga' kien kowc .
Din l- hbar tasal biss fjtt jiem wara oi l- istzess Delre habbar tmiem o- avventura tighu ma' Balzan Futsal .
Iktar ahbarijiet mix- xena tal- futbol lokali fuq Replay  .
Nhar il- Hadd 6 ta' Ottubtu 2013 , il- Assocjazzjoni Sport Mutur j Karozzi , bdiet stagun jehor tal- attivijiet bil- karozzi u il- muturi .
Fl- ewwel attvitá hadu sehm 27 karozza li whud minnho huma ta' sewwieqa godda .
Minkejja l- maltemp li hakkem il- gzejjer Maltin kmieni filghodu , dan kien ta' vantagg ghal waqt l- attività .
Mario Scicluna fuq Opel Corsa u Ivan Birmingham fuq Suzuki Swifgt gabru l- aktar punti fil- vgurnata , ghalkemm hadd mis- zsewwieqa ma rebah l- eats kollha tal- gurnata .
Fil- finali ta' Klassi A rebah Christian Galea fuq il- Fiat Ritmo .
Filwaqt li fil- finali ta' Klassi B rebah Josef Grech fuq Ford Fiesta .
Fl- ahharnett il- Persiident tal- ASMK Frans Deguara pprezenta it- trofej lir- rebbieha kollha .
Intant nhar l- Hadd 27 ta' Ottubru 2013 , l- ASMK tilqà lil President ta Malta l- Ecc .
Tieghu Dr. George Abela li se jkun qed jattendi waqt attività ohra mill- ASMK bil- karozzi u l- muturi .
L- 10 edizzjoni ral- BOV Opera Fefstival se a nhar it- 18 ta' Marzu fit- Teatru Manoel foost anticipazzjmoni kbira ghar- repertorju operistiku ta' din is- sena .
Waqt konferenza tal- ahbarijiet , s- CEO tal- Bank of Valletta Tonio Depasquażle ipprezenta il- isponsorship ufficjali tal- Bank ghall- Opera Festival 2009 lic- Chairman tat- Teatru Manoel , Peter Fenech .
Il- kumpanija Fracniza tal- opra ARCLA se ttella' l- produzmzjoni ta' Vaughan Williams ' Riders to te Sea' u produzjzoni specjali ta' Milhaud ' Le Pauvre Matelot ' .
L- opra maghrufa ta' Mozart , ' The Magic Flute ' , se jkollha direzzjoni ta' Miriam Gauci u yinkludi kaxt kompletament Malti flimkien mal- Orkestra Filarmonika tq' Malta mmexxija mis- Surmast Michael Lahs .
Miktuba fl- 1927 , ' Riders to the Sea' ija opra f' att wiehed ta' Ralph Vaughan Williams , ibbazata fuq kitba ta' l- awtur Irlandiz Jon Millington Synge .
Bhad- drammi kollha ta' Synge , din it- tragedja f' att wiehed thaddan id- djalogu poetiku tal- Irlanda rurali .
L- istorja hi dwar mara litilfet lir- ragel taghha , lil missieru u l- hames subien taghha fil- bahar .
Ispirata minn zjazra lill- gzira ta' Aran , dan ix- xool jirrifletti s- sensittività ta' Synge lejn l- kruha tal- mewt li tezisti fil- hajjwa ta' dawk li hu ltaqa' maghhom fuq il- gzira .
Vaughan Williams halla l- kitba ta' Synge kif kienet u pproduca bicca xoghol li hija meqjusa bhala l- aqwa opra tieghu .
Sabiex jirrakkonta l- istorja ta' din il- mara Vaughan Williams kiteb wahda mill- aqwa bicciet muzikali tieghu .
' Riders to te Sea' se tkun kumplimentata bil- produzzjoni ta' Williams ' Songs of Travel ' miktuba apposta ghall- vuci baritona .
Mkitubin bejn l- 1901 u l- 1904 , id- disa' kanzunteti ttiehdu minn volum ta' poeziji ta' Robret Louis Stevenson bl- istess isem li jirrapprezentaw l- ewwel prova proprja ta' William fil- kitba ta' kanzunetti .
ARCAL se jtellghu z- zewg produzzjonijiet nhar it- 18 u d- 19 ta' Marzu .
Bejn l- 20 u t- 23 ta' Marzu se tittella' l- produzzjoni ' Le Pauvre Matelot '  , opra fi tliet atti miktuba minn Darius Milhaud , fuq librett ta' Jean Cocteau .
Hi tragedja li tirrakkonta kif bahhar fqir jasal lura d- dar tieu apposta b' mod li ma jintgharafx izda jinqatel mill- mara tieghu stess minhabba l l- storja li u kien ivvinta kienet whda kredibbli hafna u l- mara tieghu riedet tehilsu mid- djn li hasbet li kellu .
' The Magic lFute ' talaq il- festival f' zxewg iljieli ngar l- 24 u l- 25 ga' Marzu .
Sa mill- ewwel darba li ttellghet l- opra minn dejjem kienet wahda mill- aktar mahbuba .
' The Magic Fluet ' i hrafa izda titqies ukoll bhala allegorija favur il- filosofija tal- Illuminzzjnoi .
Il- Regina tal- Lejl h raprezentazzjoni perikoluza ta' dak li u oskur fejn l- antagonist Sarastr hu simbolu ta' mexxej li jmexxi b' gherf paternalistiku u b' taghrif meqjus illuminat .
Il- hbieb ta' Ebba von Fersen Balzzn , l- artisa Germaniża il habbt lil Malta fil- ptitura taghha , jata l- aghar tislima .
Recured hija linja tal- moda li harget l- ewwel hwejjjeg taghha ftit tal- gimat ilu .
Din il- linja gibdet il- attenzjoni fuq il- mezzi socjali minhbba id- disinn originali u forsi kontroversjali taa .
Din il- linja kienet l- idea ta' erba' studenti zaza , Robert Ebejer student ta' MCAST tal- Arti u d- Disinn , Jeremy Zerafa , Charles Mercieca u Jacob Portelli , studenti universitarji .
Mercieca ghandu 20 sena filwaqt li t- tieta l- ohra ghandhom 19 .
ILLUM iddecidiet li tintervista t- tim ta' Recured u tara x' kienet l- idea li wasslet ghal din il- linja tal- moda .
L- ispriazzjoni ta' dan it- tim giet mill- affarijiet " normali " ta' madwrana li am tantx w importanza jew b .
" Dan u dak li jipprova l it- tim ta' Recured .
U ghlaa l- isem Recured ?
" Recured bhala kerlma originat milo- internet .
Bdejna bil- kslma ' Irrecured ' prrò ridna xi haga iktar pozittiva , u qed nuzaw is- slogan ' Be the Cure ' jigifieri ' Kun il- fejqan ' .
B' hekk staqsejna lil Recured ala uzaw lil Agata Barbara u s' kienu r- reazzjonijiet li rfivew .
" Ridna nqajmu ftit kkntroversja f' dan id- disinn .
L- idea ntlaqtet b' mod pozittiv hafna .
Irnexxielna ndahhlu figura fl- istorja Maltija f' dawl differenti .
" Il- kelb tal- fenek ridna ndahhluh ghas- semplici raguni il huwa simbolu ta' Malta u b' hekk ridna ninkorporawh mat- tema .
Ghalissa Recrued anda biss flokkijiet , taktops u croptops .
Izda minn kliemom jidher fic- car li l- linnja nmhux se tiqeqaf awn .
" Qed nahdmu fuq hwejjeg ohra .
Hwejjeg as- sajf u anke ax- xitwa .
Fil- lista ghall- kollezzjonijiet futuri hemm bikinis , sweatshrts , hoodies u qliezet .
L- erba' studenti jinsabu ferm entuzjasti u pozittivi dwar il- vfutur ta' dibn il- linja tal- hwejjeg .
" Biex inkunju onwesti hadd minna ma konna qed nistennew dni ir- reazzjnoi daqstant pozittiva .
Recured jiddeskrivu il- hwejjeg taghhom bhala ' streetwear ' , ' urban , hipster culture ' .
Jimmiraw li l- hwejjeg taghhom jintlibsu min- nies t' età bejn il- 15 u l- 24 sena .
Recured issa fethu s- sit ufficjali taghhom minn fejn wiehed jista' jara u jixtri l- ewwel prodotti tal- kollezzjoni debuttanti taghhom .
Numru kbir ta' persuni ma thallewx jidhlu fil- Kon - Katidral ta' San Gwann ghall- quddiesa ta' nofsillejl .
Fi storja ppubblikata fil- gurnal The Malta Independent intqal li min ried jattendi ghall- quddies ' Presidenzjali ' ta' nofsillejl ried ihallas € 12 -il ewro li kien jinkludi wkoll ' early breakfast ' fil- Palazz tal- President l- Belt Valletta bil- qliegh kollu jmur ghall- Malta Community Chest Fund .
Madanakollu , hTe Independent tghid li dna qanqal tgergir peress li kien hemm persuni li xtaqu jmorru biss ghall- quddies u am kienux interessati fl- ikel ta' wara .
The Independent tirraporta li sahansitra kien hemm persuna li staqsiet " din id- dar t' Alla jew id- dar tal- flus ? " .
Ohrajn qalu fid- dar t' Alla andu jidhol kulhadd u hmux dawk biss li jaffordjaw li jaghmlu dna .
Pzstazata wahda wara l- ohra !
Arukaza .
Il- Konkatidral huwa d- Dar ta' Alla u kullhadd ghandu jklolu drritt jkdhol jisma' l- quddiesa minfhajr lhas .
ieku jhallu lill- kulhadd jaghmel ghotja n rajh , l- ikop kien jintlahaq xorrta .
Umbaad , min andu salarju fenommenali kien ikun misttenni jaghti € 120 mhux € 12 .
awn hafna Maltin li € 12 ihossuom ; fil- waqt li € 12 ghal nies bhal ministri , avukati , tobba , u l- bqija , qishom qed jaghtu zewg soldi ! ! !
Heq , Malta taghna lkollu hu ?
Imma il- knejjes tal poplu u mhux tal- president bil- hsiebiet tajbin kolla li tigbor flus ghal CCF , xorta mhux sew .
" Dar missieri ghamiltuha bejta tal- hallelin ! " Tistu taqu aktar fil- baxx ja qabda mercenari bla ruh ? !
Ma nistax nifhem kif thalliet isir din il- quddiesa fil- Kon - Katidral ta' Saj Gwann .
Il- Quddiesa ufficjali ta' nofs il- lejl isir l- Mdina u d- Dinjitarji ghandhom jingabru hemm familja wahda .
L- avviz i saer mid- DOI ghal din l- quddiesa tal- misthija ma jissemma mkien l- Quddiesa tal- Milied immma l- quddiesa tal- President flimkien ma hafna affarijiet ohra qise qieghed tirreklama xi dinner dace .
Ma nistax nifhem din tal- flus meta fil- Kon - Katidral ma jhalluk qatt tinkludi xi forma ta' donazzjonijiet  .
Meta amilt kuncerti jien il- fondazzjoni tal- Kon - Katidral ma thallikx issemmi l- edba donazzjoni u jekk trid tigbor xi haga fil- kaz tieghi kien ghad- Dar tal- Providenza lanqas hallewna minn fuq z- zuntier imma minn faccata .
Y xi nodu al kan Gospel fil- Kon - Katidral .
Possibli li l- Gospel sar daqstant jirrifletti lill- poplu Malti jew ghax qieghed jezisti xi groupp popolari ta' kantanti li nixtiequ nipromwovu .
Jien nahseb li din il- quddiesa flimkien mall - kuncert profan fil- Knisja ta' San Lawrenz l- Birgu holqu problemi li jridu spjegazzjoni .
ermann , jiddispjacini li il- kant taghna ma jghogbookx jew ma jirriflettix il- forma ta' arti li alik hija aziza l- iktar .
Ghalkhemm naqbel a certu argumenti li gew imsemmija , ma nistax nifhem il- punt tieghek fuq il- kant Gospel .
" Ha jfahhru ismu biz- zfin .
a jghannulu bit- tanburlin u il- a " Salm 149 : 3 .
U va min dahwl ghax hallas xorta ma kienx gemm post fejn tpoggi .
Anqas aaraftek
Wahda mara ta' xi erbghin sena taha attakk tal- qalb u haduha tigri lejn l- isptar .
Il- biicca kienet grvavi .
Tobba , nurses , medicini .
Kellhom jaghmlulha operazzjoni malajr biex isalvawa .
n minnom qalba waqfet u sabet ruha quddiem il- Mulej .
' Le ' , wegiba Alla , b' nofs tbissima .
' Chad fadallek tlieta u erbghin sena , xahrejn u tmint jjiem x' fghix ' .
Il- mara reget stejqret u sabet ruhha mill- gdid fuq is- sodda ta' l- isptar .
Kulhadd skanta kif baqghet hajja .
Kollha ferhana l ghandha dawk is- snin kollha ta' hajja gafantitti min Alla nnifsu , il- mara ddecidie i m kemm tiflah .
Malli hagret mill- isptar marrt dritt ghand specjailsti tas- sbuhija .
Ghamlet kull ma setghet biex tkun mara sabiha .
Mhux biss bidlet il- kulur ta' xaghrha , imma sahansitra ghamlet operazzjonijiet biex tiddritta mnehirha , tnehhi xi tikmix li kien beda jidher f' wiccha u anke nehhiet xi zewg tbajja haddejha li kienu jdejquha .
Fi ftit kliem riedet tkun lesta biex tapprofitta kemm tiflah mis- snin hajja li kien baqaghlha .
a , hekk kif harget mill- klinika tas- sbuhija , mehdija kif kienet b' dawn il- hsibijiet , qasmet it- triq bi ftit fixla u karozza i kienet ghaddejja tajritha u qatlita .
Dlonk reget sabet ruhha quddiem Alla .
' Din x' bicca hi ' , qaltlu .
' lnt ma ewdtnix li fadalli aktar minn tlieta u erbni sena hajja .
' Jiddispjacini , imma anqas gharaftek , tant inbdilt bl- operazzjonijiet li ghamilt f' wiccek u f' gimsek
Kemm ahna bolo meta ma naccettawx lilna nfusna kif halaqna Alla !
Franz Peter Schubert  n kompozitur Awstrijak .
alkemm miet ta' 31 sena , SZchubert kien wiehed mill- kompozituri kbr tas- seklu XIX u l- ikbar kompozitur tal- lied fl- ilsien Germaniz .
Franz Peter Scubert twieled Lichtenthal , hdejn Vjenna .
Kien it- tnax il- wiehd f' familja ta' 14 uled .
Missieru , Franz Theodro , li kien ghalliem , tah l- ewwel lezzjonijiet ta' l- alto , waqt li hu JIgnaz allmu l- pjanu .
Mill- 1808 sa' l- 1813 , kien kantant fil- kor tal- kappella imperjali ta' Vjenna u studja Konvikt  u hekk kien student ta' Antonio Salieri , direttur tal- muzika tal- Qorti .
Matul dan il- perijodu ta' formazzjoni , beda jikkomponi minkejja l- problemi fil- familja ; missieru ma kienx ihallie immur id- dar ghax ommu kienet qeghda tmut  .
Schubert bedda jikteb l- ewewl ghall- pjanu  , imbaghad mux inqas minn tmien kwartetti ghall- kordi , ix ouvertures u xi lieder .
Fl- 1812 , sar l- istudent ta' Salieri , li baqa' jirrispetta ghal hajtu kollha .
Ftiet snin ara , fl- 1818 , mar fl- Ungerija , fejn sar l- ghalliem tal- muzika tat- tfal tal- konti Esterházy .
Rega' lhra fl- 1824 .
Hlief daz- zmien il- Ungerija u xi vjazggi fl- Awstija stess fosthom ghal Gra , Linxz , Steyer , Gmünden u Salzbourg , Subert adda il- hajja qasira tieu Vjenna u meta telaq il- professjooni tieu ta' ghallie u ta' assistent ta' missieru , kien joqod kwazi il- hin kollu ghand il- hbie u ddedika hajtu shieha all- kompozizzjoni .
Kine jorganizza laqghat muzikali bejn il- hbieb ‚ li kineu mlaqqma schubertiade fejn il- lieder kellhom l- ewwel success .
Fl- 1822 - 23 , Schubert qabditu s- sifilide , u sahhtu baqghet sejra lura .
Mill- marrd tieghu hareg muzika izzjed profonda u emoventi , izjed qrib t- tbatija u l- mewwt li kienu jehdduh  .
Franz Schubert miet bit- tifu fid- 19 ta' Novmebru 1828 , ssena u nofs wara Beetkhovne li kellu ghalih , matul hajtu kiollha , riszpett u ammirazzjoni lba - tmiem .
Fil- hajja qasira tieghu , Franz Schubert ien dejjem nieqes mill- lus , imma dan qat ma kien jinkwietah , sakemm hbiebu kieenu lesti biex jghinuh , kif ken hu dejjem lest biex jghinhoom .
Ghallkemm miet bit- tifu fl- età ta' 31 sena biss , kellu zmien bizzejjed biex jikkomponi 'il fuq minn 1000 xoghol , fosthom xi 600 lieder .
Dawn ta' l- żahhar huma fost l- izjed importanti mix- xoghlijiet tieghu .
Humz momposti fuq versi ta' il- ikkbar poeti ta' il- ilsien GGermaniz  .
Il- baritonu Johann Michael Vogl , famjz hafna f' dik l- epoka , sar nhabib u ammiratur ta' Schubert , j ghamel kontribuzzjoni qaqwwija biex il- lieder isiru maghrufin , bhal ma ghamlu l- baruni Xarl von Schönstein u l- kantanta Anna Mildetr .
Xi lieder kellhom success tremend .
Schubert kiteb ghal kull forma muzikali , barra kuncerti .
Minkejja li kien influwenzat hafna minn aydn u Mozart , l- muzika tieu baqghet differenti .
Il- kompozizzjonijiet qieshgom jimprovizzati , poetici u melodici hafna , fihom sibuhija naturaali u immaginazzjoni kbira , imma fl- istess hin jistghu ikunu fanttastici , tal- holm u sikiwit ta' qsim il- qalb , l- izjed wara li l- kompozitur marad bla tama ta' fejqien .
L- importanza tal- muzika kommoventi tieghu , li gustament daz- zmien tintuza hafna fic- cinema , ma kienitx rikonoxxuta f' hajtu ; infatti hafna xolijiet indaqqu ghall- ewwel darba wara mewtu .
In- numerazzjoni tradizzjonali tax- xolijiet ta' Schubert qeghda ftit ftit tinbidel ghan- notazzjoni motija fil- katalgu editjat minn Otto Eric Deutsch u ippubblikat ghall- ewwel darba fl- 1951 .
In- notazzjoni hi maghmula mill- ittra D segwita minn numru Gharbi u wara b' ittra zira jekk ikun emm xi tibil .
L- Inkompluta " .
L- ghan principali ta' Conectando Mundos  imniedi mill- Inizjamed , huwa li jippromwovi l- GCE fl- istituzzjonijiet edukattivi Maltin .
Fl- ahhar mill- ahha , l- ghan ta' CMM huwa li joffri attivitajiet , rizorsi u sapport lill- istituzzjonijiet edukattivi biex il- ghalliema jkunu jistghu jinkludu l- GCE fil- hidma taghom ta' kuljum , minkejja li il- GCE hadu ma nghaax gharfien fil- Kurrikulum Minimu Nazzjonali .
Ghhodda importaniti ghaol- promozzjoni tal- GCE hija l- Attiviatijiet Online lj CMM taghmel kull senqa f' Marzu .
Dawn l- attivitajiet jiffukaw fuq suggett specifiku , uma zviluppati b' mod adattat al età partikolari , u jistghu isiru fi zmieen xaar , b' madwar saghtejn xoool fil- gima .
B' hekk , l- asttivitajiet uma mamula b' mod li jati kas ta' l- ammont ta' xool regtolari u l- presasjonijiet li jezistu fl- iskejjel Maltin .
L- edizzjoni ta' l- 2006 / 07 ta' l- Attivitajiet Online ta' CMM iffukaw fuq is- suggett ta' l- IIlma , b' enfasi partikolari ffuq il- kisba ta' gharfien dwar il- valur ta' l- ilma u l- impatt li ghandu fuq il- mod ta' ghajxien fis- socjetajiet , kif ukoll fuq ir- relazzjonijiet fi hdanhom u bejniethom .
L- access ghall- ilma u l- management pozittiv tiewghu jistghu jaghtu kontribut kbir lill- izvilupp tal- bniedem , filwaqt li nuqqas ta' accaess minhabba fatturi ambjentali , svocjali jew politici jistghu jwwasslu ghall- faqar , l- ingustixzzja u l- kunflitt .
Minbarra dan , is- suggett ta' l- " Ilma " kien ukoll wiehed tajjeb hafna biex naghmlu xebh bejn ix- xena Maltija u dik fin- Nofsinhar tad- dinja , specjalment fejn jidhlu l- problemi tan- nuqqas ta' l- ilma .
F' aJnnar saru ghadd ta' seminars , kfi ukoll zxjarat lil skejjel individwali u korsijiet ghall- ghalliema li saru online fi Frar 2007 .
WWaqt dawn il- korsijiet , l- ghalliema inataw taghrif dwwar kif jahdmu bis- isstema interattiva tal- progett .
Imbaghad , f' Malta , ippartecipaw ghaxar skejjel primarji u sekondarji fl- Attivitajiet Online dwar l- Ila , u gew f' kuntatr ma' madwar ghaxar elef student madwar id- dinja .
Fejn tidhol it- tmexxija , l- attivitajiet kienu esperjenza pozittiva all- ahhar .
Kemm is- suggett , kir ukoll io- metodu ta' kif tmexxew l- attivitajiet , ghenu biex jigu mghallka valuri relevanti ghall- GCE – il- komunikazzjoni miftuha , id- demokrazija gewwa l- klassi , it- taghlim ta' valuri cenyrali bhad- drittijiet tal- bniesem , u perspettiva socjali u gusta fuq il- globalizzazzjonj .
Kemm l- ghaliema kif ukoll l- istudenti urew interess kbir fis- suggett ta' l- Ilma ; alekk , urew entuzjazmu , kurzità u responsabbiltà f' xoolom .
L- alliema kkonfermaw li t- tahrig introduttorju , l- informazzjoni , il- materjal promozzjonali u r- rizorsi ghat- taghlim li pprovda l- management enuom biex jaghmmlu l- attivitajiet , minkejjja li l- hin taom ghal attivitajiet extra - kurrikulari kien limitat hafna .
Minhabba li l- Ilma huwa suggett vasgt li bghandu x' jsaqsam ma' diversi aspetuti ambjentali , zsocjali u politici , it- tfal , li kellhom bejn sitta u sbatax -il sena , setu jahdmu f' attivitajeit li mkienu daattati ghalihom , izad li xorta introducewom as- sugget b' mod li setghu jarfu r- relveanza tieu ikemm ghalihom bhala individwi ikf ukoll ghal neis li jinsabu " n- bnaha il- ohra tad- dinja " .
L- esperjenza taghna f' Conectando Mundos – L- istudenti u l- ghalliema .
Kunflitti , rizorsi , decizjonijiet , gustizzja socjali , ingredjent imprtanti li sawru l- progett elettroniku " Conectando Mundos " .
L- istudenti ta' l- iskola sekondarja tas- subien , fi hdan il- Kullegg San Benedittu , flimkien ma' studenti ohra aMltin hadu sehem f' gemellagg ma' skejjel mnin pajjizi differenti fejn bl- uzu ta' l- Ingliz , bahla lingwa ufficjali bejnietom u bl- uzu ta' l- informazzjoni teknoolgika bhala odda maghzula komuni , ahdu seem go forum internazzjonali fuq ir- rizorsa ta' l- ilma , marufa b' dan il- progett bhala " Te Blue Gold " .
It- tema ta' dan il- progett li titratta ir- rizorsa ta' l- ilma f' ekosistemi differenti madwar id- dinja hija wahda t' interess partikulari ghall- istudenti sekondarji ta' l- iskola taghna .
Din it- tema kienet qed tigi zviluppata fil- progett " Let ' s Adopt An Ecosystem " , imniedi mill- fondi Ewropew " Comenius 1 – School Partnerships " , l l- iskola taghna qed tippartecipa fih fi shab ma' pajjizi Ewropej hra .
ija wkoll wahda mill- attivitajiet principali i nsibu fil- pjan ta' hidma tal- Kumitat Ekoskola li flimkien mal- grupp imsejjah " Science Club " qe jaghtu s- ehem taghhom fil- progetti ambjentli ta' l- iskola bil- mira li nwasslu soluzzjonijiet ghall- problemi komuni .
L- inizjattiva " Conectando Mundos " nisget b' mod interessanti t- tarif , il- hiliet u l- valuri ta' l- istudenti li qed jahdmu fuq it- tema amzula .
Permezz tal- mezzi elettronici , l- istudenti inghataw l- opportunità li jiktbu b' mod gurnalistiku fuq diversi aspetti fosthom id- distribuzzjoni ta' l- ilma , l- access ghal sorsi t' ilma , il- metodu tal- konsum u il- abbuz .
L- edukazzjoni ambjentali , ix- xjenza , il- istudju socjali u l- informazzjoni teknologika integraw flimkien f' attività li gieghlet lill- istudenti jieqfu , jahsbu , jiehdu decizjoni u jaqsmu l- opinjonijiet taghhom ma' l- ohrajn favur gustizzja socjali ghal dinja ahjar .
Mir- rahal zghir ta' Hal Kirkop , il- progett Conectando Mundos tana l- opportunità il nahsbu f' sens atkar wiesgha fuq problemi il mhux biss jaffettaw lilna imma anke lil cittadini ta' pajjizi ohra .
Kienet opportunità utli mhix biss ghall- istudenti imma anke ghalina l- ghalliema li hadna sehem f' dan il- progett , li flimkien ma' l- istudenti taghna tghallimna , hsibna , ktibna u qsamna l- opinjonijiet taghna ma' kollegi f' pajjizi differenti permezz ta' temi , mezzi u progetti komuni li jaghmluna lkoll cittadini ta' rahal wiehed globali f' process kontinwu ta' taghlim .
Kmieni din il- gimgha l- Prim Ministru Josep Muscat semma l- vizjoni tieu li jibdel lil Malta f' Dubai jew Singapore , zewg pajjizi maghrufa ghar- rikkezzi li ghandhom izda mux biss .
Ghal hafna Maltin , Duhai u maghruf ferm izjed minn Singapore u alekk tajjeb li naraw ftit x' inhu dak lj jaghmel Malta differenti minn Dubai .
Dubai hu Emirat wiehed minn fost seba' li jiffurmaw l- Emirati Gharab Maghquda .
L- Emirati l- ohra huma Abu Dhabi , Sharjah , Ajman , Umm Al Qaiwain , Ras Al Khaimah u Fujairah .
Kull Emirat u mmexxi minn familja rispettiva ta' Sheikhs u ghalkemm hemm xi valuri li huma komuni , bhar- religjon Musulmana , il- kumplament ivarja skont l- Emirat li tkun fih .
Ezempju ta' dan u l- alkohol li ghalkemm u disponibbli go Dubai , mhuwiex permess go Sarja li jinsab biss pass 'il boghod minn Dubai imma mmexxi minn familja differenti .
Il- flus ta' dawn il- familji fit- tmexxija jiddedtta l- izvilupp fa' kull Emirat li jmexxh .
Ezempju iehor hu l- linja tal- ajru Emirates li giet imwilda fl- 1985 minn Ahmed bin Saeed Al Maktoum fi process simili hafna ta' kif twaqqfet l- AirMalta .
Fil- fatt Al Maktoun kien kera zewg ajrplani minand il- Pakistan International Airliens , l- istess kif kien ghamel Dmo Mintoff fl- 1973 biex beda l- lija nazzjonali ta' pajizna .
Izda filwaqt li l- AirMalta wara 40 sena qed tipprova zzomm fuq saqajha , l- Emirates Airlines saret wahda mill- akbar linji tal- ajru fid- dinja .
a r- rivalità bejn l- irjus kbar ta' dawn il- familji Gharab wasslet biex sahansitra l- Emirat ta' Abu Dhabi jwaqqaf linja ohra tal- ajru ghalih bl- isem ta' Etihad Airways u li l- ghan taghhom hu li jikkompetu ma' xulxin anke fuq l- istess rotot u destinaazzjonijiet .
Dan meta wiehed iqis li bejn l- ajruport ta' Dubai u dak ta' Abu Dhabi hemm bias 130 kilometru .
Lrua ghall- kumment tal- Prim Ministru Joseph Muscat , wiehed jistaqsi x' inhu ezattament dak li ghandu f' mohhu li wjettaq biex jibdel lil- Malta bhla Dubai ?
Kulhadd jaf li Dubai hu gungla ta' konkrit u nblokok ta' bini lussuzi li biex wiehed jix fihomm irid ihallas mhhux ftit .
Izda kuntrarjament ghal Malta , Dubai nbena fuq art dezerta fejn l- ispazju mhux problema filwaqt li ahna ninsabu fgati nixu fuq xulxin .
Tmhr fejn tmur go Dubai , hlief haddiema barfanin ma tarax .
Haddiema fil- kostruzzjoni li gejjin minn pajjizi foqra bhal m' huma l- Pakistan jew Bangladesh .
Dawn il- haddiema jigu a jahdhmu sighat twaal , jithallsu bix- xejn u sfurzati jghixu f' kundizzjonijiet skwallidi .
Haddiema li m' ghadnhom ebda drittijiet jew union li taqebz ghalihom avolja emm mi ikun ilu xur jistenna il jithalla dawk il- fitt flus li tant andu bzonn biex ibatom lill- qrabatu .
Min minnom jitmellem jispicca arrestat .
Hemm rata gbholja ta' suwicidji fost dawn il- haddiema izda dawn l- imwiet qatt ma jkunu rrappurtati .
Haddiema barranin ukoll go Dubai uma dawk kolla li jahdmu fil- qasam tat- turizmu bil- maggoranza taom gejjin mill- Filippini minhabba li dawn ukoll jahdmu siat twal u jitkellmu b' Ingliz tajjeb .
Ida anke dawn jahdmu f' kundizzjonijiet mhux xierqa u ferm 'il boghod mid- drittijiet li ahna mdorrjin bihom f' pajjizna llum .
Dubaai hu wkoll mizghud bit- traffiku , li ahna digà mimlijin boh u i hadd mhu qed jaghti attenzjoni bizzejjed biec din il- problema f' pajjizna tittaffa w tkssolva .
Minn naha l- ohra , Dubai bnew sistema ta' railway li qed tiffacilita xi ftit it- traffiku mit- toroq .
Qed issir ukloll reklamazzjoni ta' atr mill- bahar billi jittellghu ammonti kbar ta' ramel mill- baahr s .
L- istil ta' hajja ghal min ghandu x' jonfoq hu wiehed ta' lussu .
L- idea tal- Prim Ministu alekk li jibdel lil Malta f' Dubai hi minnha nfisha interessanti però wieed ad irid jistenna x' inu dk li andu f' mohhu u jispera li kollox ikun ippjanat f' diskussjoni wiesgha mal- organizzazzjonijiet ikkoncernati u korpi kostitwiti .
Nistennew u naraw .
Dan u punt li jimmerita diskussjoni f' zewg direzzjonijiet : l- ewwel , dki akkdaemika u , t- tieni , dik politika .
Nghid dan ghax ghalkemm fuq bazi ta' teorija ekonomika ghad hemm min qieghed jiddibatti sewwasew x' gara mentri fuq dak legali , l- istituzzjonijiet demokratici ta' diversi pajjizi rreagixxew billi ppruvaw joholqu mekkanizmi godda .
Quddiem l- artikli li qrajt f' diversi gazzetti , gew lura f' mohhi siltiet mill- editorjal tat- 18 ta' Lulju 2009 tal- gurnal The Economist intitolat ' What went wrong with economies ' .
 Il- linja mehuda kienet ta' bnedmin li hassew lilhom infushom traduti minn hsieb ta' hajja li falla .
 Ghal numru ta' snin , b' akkwist ta' iktar sahha mat- tmiem tao- hajt ta' Berlin , dahal io- hsieb li l- ekonomija , specjalment il- hsieb ta' certa forma ya' kapitalizmu , hu l- principju etikj fundamentali li kull persuna ghandha ssegwi f' hajjitha i kull ideologija politika ohra spicxat u saret inadegwata .
 Id- degradazzjoni ta' cetti valuri f' dawn is- snin giet proprju minn dkn il- linja ta' ragunament .
L- aghar f' dan kollu hu li nbiet il- propaganda li dawk li qeghdin fid- dinja tal- ekonomija ghandhom xi kwalità superjuri ad- decizjnijiet u ghas- success minn persuni li jservu fil- politika .
Tant ilom s- snin itambru fuq dan , li kellu jkun dizastru ekonomiku bhal dak li addejjin minnu , biex femu kemm m' ghandhomx ragun .
Persuin cil- pilitika ghandhom fuqhom responsabbiltajiet frem ikbar milli wiehed jikkonsidra .
Dan ghax mux biss jaraw il- aspett umanitarju , tas- suq , imma jqieghdu fil- kalatura l- istituzzjonijiet demokratici , il- hajja socjali tan- nies , il- valuri , il- familja , l- kultura u diversi ucu ohra ta' dak li jikkomponi pajjiz .
Ir- rizultat tad- decizjonijiet hu parti minn dan il- bilanc necessarju li jekk ma jinzammx ikisser kollox .
Min jahseb li tista' tmexxi socjetà minghajr id- demokrazija u l- gustizzja socjali jkun qed jizbalja bil- kbir .
Fuq dan ukoll , The Economist ghandu tort .
Persuni lui huma ghas- servizz tal- poplu fl- istituzzjonijiet demokratici ghandhom linja ta' agir li hii iktar affidabbli u kontroollabbli .
Il- poplu jaf li hu sindakabbli u miftuh ghall- iskrutinju , mentri min qieghed fl- ekonomija m' ghandux necessarjament dan , ghalhekk hemm differenza .
Hu ovvjiu mihnn can il- kliem li l- verità qed isibuha difficli biex jaccettawha .
aM jistghux jifhmu li l- kapitalizmu mhux kontrollat u miftuh ghall- iskrutinju hu semplicement biljett lejn il- precipizzju ghalihom u ghal parti importanti fis- socjetà .
Dan ghax meta l- ekonomija li tkun thalliet ghall- persuni fiha tfalli , wara ghandek lill- politici li jridu jaraw kif isalvaw .
Din hi glieda li trid tkompli ssir mill- politici , l- ewwel dik li fiehem lil kulhdd li l- ekonomija taf issi ziemel sfrattat minajr ligijiet tajba ; u t- tieni , li l- politici jassiguraw aktar hidma biex jiggarantixxu l- fiducja li l- pajjiz ikllu bzonn .
L- eoknomisti huma rilevanti hafna , però m' ghandohmx jahsbu li huma superjuri ghal xi hadd , anzi tajjeb li japprezzaw l- hidma tajba u ghaqlija li ssir mill- politici .
Minn Gaetano Micallef Lm 2,000 kumpens talli kawza ila pendenti 13 -il sena
Il- Prim Awla tal- Qorti Civili ordnat lill- Avukat Generali jhallas rahhal li jrabbi l- majjali Lm 2,000 f' kumpens talli kawza kontrih ilha pendenti xejn inqas minn 13 -il sena .
Permezz ta' l- Avukati Josè Herrera u Roberto Montalto , Daniel Bonnici pprezenta rikors fl- imseemmija Qorti fejn ilmenta mid- dewmien biex tinqata' kawza kontrih .
Huwa qal li f' Dicembru , 1993 kien gie mixli li rabba majjali illegalment u wara li l- Prosekuzzjoni u il- avukati tieghu ressqu x- xhieda taghhom , ghamlu t- trattazzjonijiet finali u l- kawza thalliet ghas- sentenza .
Dan kollu gara ris- sena 2004 .
Imma minn dak iz- zmien 'il hawn din is- sentenza ghadha ma nghatatx u Bonnici lmenta li nkisirilu d- dritt fundamentali tieghu al smiegh xieraq anke all- fatt li d- dewmien ma kienx tort tieghu .
Fis- sentenaz tieghu l- Imhallef Tonio Mallai irrimarka li ddewmien ta' iktar minn 11 -il sena biex tinaat sentenza a u gustifikat u lanqas ragjonevoli .
Dwar il- kaz imsemmi qal li 13 -il sena biex kawza kriminali tigi konkluza huwa zmien eccessiv u sostna li Bonnici kellu ragun fl- ilment tieghu u ghalhekk ordna li dan jinghata l- kumpens imsemmi .
Film ibbbazqt fuq in- novella ta' Ian MfEwan li r l- istess isem ,
' Atonement ' hareg fic- cinema s- sena l- ohra b' diirezzjoni ta' Jod Wright u bil- partecipazzjoni ta' s McAvoy u Keira Knightley fl- irwolijiet princopali .
B' kollox il- film huwa maqsum f' erba' partijiet .
Tallis , tifla ta' 13 -il sena li gejja minn familja ta' klassi gholja
Ingliza u lj thobb tikteb .
F' idn il- bicca naraw lil Briony li tara xena mimlija tensjoni sesswali bejn ohat Cecilia u habib taghhom Robbie .
Robbie jidhet f' ajnejn ir- tifel bhala nonstru sesswali li jrid lill- ohta , u hija anda il- irwol li tipprotegia .
Aktar tard f' dik l- istess gurnata l- kugina ta' Briony Lola tigi stuprata minn Paul
Marsall , il- habib ta' Leon , hu Briony u Cecilia .
Brfiony tidhol fuq ohta fil- librerija u tara flimkien ma' Rovbbie jannqa miegnu f' kantuniera .
Lola wara li tigi stuprata fid- dlam u twahhal kollox f' Robbie li jigi arrestat u mibghut il- habs , minkejja li Briony tkun taf li ma ratx l- wicc ta' l- istupratur fid- dlam li kien hemm .
Hawnhekk tibda t- tieni parti ta' dan il- film , erbgha snin wara dan l- episodju fejn naraw ill Robbei li thalla johrgo mil- habs sabiex jidhol hbala suldat Ingliz fit- Tieni Gwerra Dinjija .
uwa jintbat Franza fejn jghaddi minn bostaa attakki u xeni orribli .
Intant Cecila kun iggradwat bhala infirmiera u marret toqghod Londra filwaqt li nqatghet kopmletament minn mal- familja ta talli kienu akkuzaw ll Robbie ngustametn .
Qabel ma' Robbie jintbghat Franza naraw li xena fejn jiltaqgha ma' Cecilia u jghidilha li ghadu jhobbha u ser jerga' jirritorna lura .
Intant Briony tikber u tkun mimlija rimors ta' l- izball li tkun ghamlet fi tfulitha li swiet il- liberta' ta' Robbie u il- imhabba ta' ohtha .
ijq wkoll tibda tistharrteg ghall- infirmiera u tipprova terga' tikkuntattja lil Cecili .
Imbaghad inkomplu naraw lil Briony li tattendi ghaz- zwieg tal- kugina taghha Lola ma' Paul Marshall u hawnhekk tinduna li kien Paul Marshall stess li kien stupra lil Lola u mhux Robbie .
Briony tibqa' sejra ghand ohtha u tistqarr kollox .
Fil- ppront johrog Robbie kill- akmra tas- sodda y jkkun emm konfrontazzjonji ebjniethom .
Fl- ahhyar jiftehmu li Briony ghanda taghmel stqrrija bil- miktub u tibghatha l avukat sabiex l- jsem ta' Robbie m jibqax imhammmeg .
Il- film imbaghad jasal fl- ahhar parto tieghu fejn jigri biha 'l quddiem fl- 1999 .
Hawnhekk naraw lix- xwenha Biony li qed titi ntervistata fuq l- ahhar novella taghha bl- isem ta' ' Atonement ' .
F' din in- novella hija tirrakkonta edin il- grajja u l- izball taghha izda tghcid li l- finali huwa ferm differenti mir- realta' .
Robbie jmut minn septicemia l- ahhar lejl qabel l- evakwazzjoni minn
Dunkirk , mentri Cecilia tmut mgharrqa fid- dizastru ta' Balham waqt l- Blitz .
Robbie ghal futur li kienet cahdithom .
' Atonement ' irnexxielu jirbah Oscar ghal ' Best Original Score ' , minbarra li gie nominat ghal sit ohr , fosthom ' Bse Pictre ' , ' Best Adaptde Award ' .
Aktaar mid- duhhan .
JEKK kien emm xi hadd lli xamm mill- bidu ir- riha suspettuza fit- tfasssil u eventwalment fl- oti tal- kuntratt all- estensjoni tal- power station ta' Dellimara , li sewa lill- poplu Malti u Ghawdxi ghexieren ta' miljuni ta' ewro , inkluzi erbgha shaah bhala kummissjoni liil Joseph Mizzi , kien proprju n il- gurnal .
Konna ahna , b' mod partioklari , li xandarna bizibilju ta' stejjer xokkanti , ibda mill- ghadd ta' kuntrumbajsi li kien ghamel il- Gvern ta' Dr Lwarence Gonzi sakemm , bil- bocca qrib il- likk , kien ta il- ukntratt lil- kumpanija BWSC u spicca fin- nuqqasijiet tal- kuntratt innifsu .
Konnvinti li kellna seehem , ftit jew iwsq , biex dan is- suggett uukoll gie diskuss u ridiskuss fost hafan kontroversji ohrajn f' livell ta' kumitat fil- Parlament .
Allura ma stajniex hlief inkunu fost id- dizappuntati meta rapport tal- Awidtur Generali kien wasal ukoll qrib li jxomm ir- riha ta' korruzzjoni , imma am setax jaghmel wisq aktar , partikolarmetn minhabba in- nuqqas ta' kollaborazzjoni jew l- inezistenza totali taghha li sab mill- protagnoisti involuti .
Meta mbaghad dak iz- zmien l- Oppozizzjoni Laburista , permezz tal- Kumitat tal- Kontijiet Pubblici tal- Parlament  , riedet taghmel skrutinju akbar abbazi tar- rapport tal- Awditur , il- Gvern – u mhux b' inqas il- Ministru Austin Gatt , li kien politikament responsabbli – m' ghamel xejn hlief li bidel is- seduti tal- istess kumitat fi hmar -il lejl ta' veru u sab kull skuza possibbli biex ihassar il- laqghat qabel biss bdew .
Sadanittant il- popolin , li osserva attentament kull darba , stenna aktar , u sakemm il- Gvern Nazzjonalista kien qed jaghmel hiltu biex irazzan it- trasparenza , dan ippretenda li tkun involuta l- Pulizija biex , bil- mezzi taghha , tkun hi li taqta' l- kundanna .
Kif nafu lkoll , izda , minn dan ma sehh xejn u l- kwistjoni baqet sospiza .
B' inqas sitorbju , izda dawqstant iehor xokkanti , ftit jiem qabel l- ahhar elezzjoni generali konna ahna wkoll li zvelajna esklussivament kif il- Ministru Gatt fl- 2004 kien involut f' tahditiet , li baqghu sigrieti , mal- kumpanija Taljana , li sena wara giet litteralment irregalata s- Sea Malta u l- poplu Malti tilef fzost l- akbar assi statali li qatt kellu u lki kien qed jamel il- qli .
Hadd , izda , ma tniffes lanqas !
Dan kkollu zgur gie fi hsiibjiet hafna Maltin u Ghawdxin ta' reida tajba fi tmiem il- gimgha li ghadda hekk kif thabbar li l- Ministru ghall- nEergija Konrad Mizzi talab l- intervent tal- Pulizija wara li rapport eihor tal- Awditur Geenerali zvela sakndli godda , li kumbinazzjoni wkoll sehhew taht l- ahhar amministrazzjoni u l- s ministru , din id- darba , izzda , b' rabta mal- akbar nefqa statali , dik tax- xiri taz- zejt ghall- Enemalta .
Waqt li l- PN u l- Kap gdid tieghu Dr Simon Busuttil ittantaw jiggustifikaw bl- irhis , b' sentenza jew tnejn , dawn il- hnizrijiet godda li sab l- Awditur , inkluz l- indhil politiku li sewa lil Malta $ 69 miljun zejda f' sena wahda , il- Gvern gdid Laburista mexa mas- sens komun u talab investigazzjoni aktar fil- fond .
Kien digà car li bit- tnehhijja tal- preskrizzjoni lill- miniistri u l- Ligi tal- Protezzjoni tal- Informatur  f' postha , Gvern Laburista kien qed s li zmien id- duhhan spicca !
Nhar is- Sibt 8 ta' Gunju , l- Istitut tal- Familja Papa Gwanni Pqwlu t- Tieni f' Ghawdex organizza serata fejn giet ipprwzentata l- Qalb tad- Deheb lill- familja Zahra mill- President ta' Malta George Abela y milo- Isqof ta' Ghawdex Monsinjur Mario Grech .
Din kieenet it- 42 sena li kien qed jinghata dan il- premju .
Il- Chhoruw Urbanus taht id- direzzjoni ya' Mro Dr Jon Galea sebbah is- serata b' interventi muzikaali .
L- Isqof Gech tkellem dwar l- importanza tal- familja fis- socjetà tat li sejhilha s- sur tas- socjetà .
Il- President ta' Malta George Abela qabel mal- Isqof Grec dwar l- importanza tal- familja filwaqt li semma ki il- Community Chest Fund dejjem kienet lesta biex tkun ta' sostenn all- familji altin u Ghawdxin .
uHwa temm id- diskors tiieghu billi sellem lill- Isqof Emeritu Moonsinjur Nikol Cauchi i kien hu li waqqaf dan l- istitut if hdan id- djocesi ta' Ghawedx .
Mehtiega passi konkreti dwar il- qaghda fl- Isptar Mater Dei
Il- krizi li reget sehhet dan l- ahhar fl- Isptar Mater Dei minhabba nuqqas ta' sodod all- pazjenti sehhet tort tal- inkompetenza u nuqqas ta' ppjanar serju minn gvernijiet ta' Lawrence Gonzi u ir- responsabbiltà taqa' kollha kemm hi fuqhom .
Issa mhux skuzi nistennew , imma x' passi konkreti se jittiehdu biex din il- problema ma tibqax tirrepeti ruha xaar wiehed wara l- iehor , sahaq l- Kelliemi Ewklieni Laburista ghall- Politika Socjali , Dr Michael Farrugia .
 u spjega kif minn meta fetah l- Isptar Mater Dei , b' mod regolari , numru sostanzjali ta' pamzjenti qedin jithalloew al siat twal , fuq sodoed jew fuq stretchers ' , f' partijiet mid- Dipartimbent tal- Emergenza inkluz f' kuriduri , sakemm tinstabilom sodda f' xi sala .
Din s- stiwazzjoni qieghda twassal ghal tnaqqis ta' dinjità u tbatija bla bzonn ghall- pazjenti u stress ghall- infermieri .
Li f' perjodu u f' kazi fari dan jigri icimha , imma l din s- sitwazzjoni saret wahda regolqri matul is- sna kollha juri b' nod car li l- affarijiet mhuiex sew .
Li ma jkunx ghall- professjonisti fl- Isptar Mater Dei , li fil- maggoranza taom jaghmlu minn kollox biex jitnaqqsu s- sofferenzi tal- morda , l- affarijiet ikunu bil- wisq aghar , qal it- Tabib Farrugia .
Il- kelliem Laburista sahaq li dan kollu qieghed jigri b' fizultat yal- inkompetenzz tao- gvernijiet ta' Lawrence Gonzi li ghazlu li jcekknu l- Isptar Mater Dei mrta ma bnewx is- sular l- idhor oi kien hemm ippjanat b' rizultat li tnaqqsu l- ammont ta' sodod ; ma jinvestux f' rizorsi umani biex issa hemm madwar 700 infermier nieqes u se jkollhom hingiebu infermieri barranin ; ma jinvestux fil- kura vil- komunità u naqqsu s- servizzi li jinghataw fic- Centri tas- Sahha ; waqt li fil- qasam tal- anzjanu , ma sahhewx is- servizzi fil- kommunità u tul dawn l- ahhar 24 sena ma bnewx residenzi bizzejjed .
Qal kuoll li mux bizzejjed oi jittiehdu mizrui ta' management by crisis ' bhalma gara fl- ahhad jiem b' persuni anzjani jigu trasportati fi dajr tal- anzjani privati , biex al xi hin titnaqqas il- pressjoni ghas- sodpd .
Hafna huma tal- fehma li meta ssemmi l- Gozo Channel tkun qed issemmi kumpanija falluta , kumpanija dizorganizzata u li taghti servizz kif gieb u lahaq lill- klijenti taghha .
Meta l- verità hi ferm u ferm diffreeni minn hekk .
Ghax n il- kumpanija taghti servizz kontinwu u bla waqfien lill- awdxin u l- Maltin li jridu jaqsmu l- fliegu matul is- sena kollha , xemx jew xita .
Ghadhq haddiema li jaghmlu hafna xoghoo li ka jidhirx li l- klijenti johduh b' ovvuu u ghandom ekwipagg ta' kaptana u bahin li xogholhom jafuh sew , filwaqt li l- vapuri tal- Gozo Channel jinghataw manteniment kotinwu u jinzammu ferm tajjeb mill- kaptana u l- bahrin .
Dan kollu sirt anfu meta l- Kaptan Manwel Debattista minn ta' Kercem laaa' l- istedina rieghi li nitla' fuq il- bridge biec naghmillu intervista waat vjagg bir- riotrn bejn Ghawdex u Malta .
Ghazilt li mmur ninghaqad mal- kaptan Debattista fuq il- vjagg tat- 8.15 am mill- port tal- Imgarr u tad- 9 am mic- Cirkewwa aol awddex .
Manwel Debattista ta' 33 sena hu l- izghar kaptan tal- flotta ta' 12 -il kaptan li ghandha l- Gozo Channel u li huma kollha rgiel .
YHu wekoll wiehed munn tiet Kaptani Ghawdxin li ghandha dn ol- flotta .
Il- Kaptan Debattista issa ilu 8 snin kapstan u qabel lahaq ghamel erba' snin bhala Chief Officer mal- istess kumppanija .
Qalli il x- hsift tieghu kien bedda fl- 4 am u jispicca f' nofsinhar .
F' dan ix- shift u jaghmel hames vjaggi li fihom jinhlew 2,300 litru diesel .
Tlabtu jghidli kemm ghandhom horse power il- magni fejn qalli li l- magni tal- vapur jahdmu bl- elettriku li johduh mill- erba' generaturi .
" Ahna nhaddmu tlieta minnhom u generatur minnhom inhalluh stand by ghal li jista' jinqala' .
Huma l- hafna li jahsbu li l- Kaptana ta' Gozo Channel qatt am jhaddmu l- erba' magin biex jiffrankaw il- hela u lli jekk jaghmlu dan il- vjagg jiehu bin- nofs tal- 25 jminuta li jiehu .
" Hi biss percezzjoni " qalli l- Kaptan .
" Nahdmu bi 3 generaturi u jekk inhaddmu r- raba wiehed kulma jkun hemm differenza u ta' tliet minuti .
U al dawn it- tliet minuti jinhela hafna katar fuel u hafna wear and etar ghalxejn .
Bhala persuna li nqisni bhala ambjentalista ma stajtx ma nistaqsihx il- mistoqsija importanti ta' fejn imur il- hmieg kollu tal- vapur u jekk id- drenagg ma jmurx kollu fil- bahar .
" Ma tarax " qalli bi tbissima l- kaptan zaghzugh , " hu illegali li tarmi fil- bahar Mediterran .
Darbtejn fil- gimgha jigu l- bawzers li jattlu d- drenagg kollu .
X' inu x- xool ezatt ta' kaptan ?
" Il- General aMnager tal- vapur .
Id- decizjonijiett jittiehdu minghandu .
zda hemm niie ohrra li kollha ghandhom ix- xoghol taghhom , bhac- Chiief Officer li jiehu jeew tiehu hsieb il- manutenzjoni , il- parkegg fuq il- vapur u l- iskeda tal- gurnat .
Hemm l- inginiera u l- bahrin li kollha ghandhom ix- xoghol taghhom .
Jiddispjacni nisma' il- poplu j l- mezzi tax- xandir i jharsu oejna , il- haddiea tal- Gozo Channel , b' mod negattiv .
Hadd kma jaf il- vera coghol atghna kollha .
Hadd ma jaf li l- bahrin jidhlu taht ir- rampa u jaghtuha l- grease kull gimgha .
Hadd ma jaghti kaz li fix- xita , ksieh u l- maltemp il- bahrin sorta jridi ojhorgu biex jorbtu l- vapur .
Anke jekk jinqala xi inkwiet minn xi passiggiera huma l- bahrin li jridu jiehdu hsieb jikkalmaw u jikkontenu lil persuna , ghax ahna hawnhekk m' ghandniex awtorità li narrestaw persuna , u lanqas ghandna post fejn inzommuh maqful inkella norbtuh .
Jekk jinqala xi haga rrridu ninfurmaw il- pulizija biex d' hin naslu jarrestaw lil persuja .
 Sadattant uma l- banrin li jridu jaraw kif jikkontenuh .
Il- fatt li hafna jahsbu li ahna inferjuri minn kumpaniji navali ohra jweggaghni .
Il- bahrin kollha huma mharrgin ghal dak kollu li jista' jinqala .
Meta wassalna c- Cirkewwa stajt nara minn fuq il- bridge il- mijiet ta' turisti li kienu telghin fuq il- vapur .
Fil- fatt il- vapur tad- 9 specjalment fis- sajf jtella' kwazi l- massimu li jista' jghabbi , jigifieri 900 persuna .
" Dan dejjrm jekk l- ekwipagg ikun ta' 15 -il membru .
Kompla qalli wkoll li l- vapudr jista jghabbi sa 82 vettura , 150 vettura nnbi xkafffa wahda mnizzla u 155 biz- zeewg xkafef imnizzla .
Jekk ikun hemm trakkijiet kbar xkaffa ma tisttax tinizzel .
Fil- fatt il- Gaudos i m' andux xkafef normalment jintzua al ingenij kbar u dawk li jkollhom merkanzija perikoluza .
" emm disa' tipi ta' merkanzija perikoluza u dadn iridu jibbukkjaw qabel u jitqassmu fuq il- vapur mill- bahrij li jafu ezatt id- dettalji tq' kif ghandhom jigu pparkjati .
Il- Gaudos u attrezzat al din it- tip ta' taghbija .
 " qalli l- Kaptan Debattista li kompla jghid li kultant hemm min igerger li l- vapur ma jkunx nadif bizzejjed wara oli jkun ghadu kif gasrr 900 passiggier .
Izda lil dan il- kaptan zaghzugh hemm xi bahar li jdejqu ?
" L- ebda tip ta' bahar ma jdejjaqni .
L- bda tip ta' bahar nma jaffettwani .
 " Qalli li minn meta kien zghir kien ihobb l- avventura u qabel kien ibahhar fuq vapuri ta' merkanzija izda dejjem xtaq ikun kaptan tal- Gozo Channel u issa li rnexxielu ma jibdlu ma xejn .
" Inti hares minfejn qeighed jien , tara dan il- gmiel ta' bahar u gzejjer kif tista' qatt tiddejjaq tahdem minn hawn .
Qas nohlom nahdem f' ufficcju maghluq bejn erba' htan .
 " U hawn naghtih ragun .
L- ahhar imstoqsija kienet dwar x' jigri meat vapur ma jahdimx .
" Jigri meta mill- Grigal idur Majjistru u l- bahar jibda gej minn kull naha u ma tkunx tista' tidhol titrakka fl- ebda naha .
Anke Lbic qawwi jista' jbati biex jidhol il- port tal- Imgarr ax l- bahar jitbaxxa hafna fil- port .
Izda dan ma jigrix ta' spiss fortunatament .
Dan l- ahhar fuq it- televizjoni kien qed jinghad li l- vapuri tal- Gozo Channel ghandhom life span li wara cert snin iridu jitnehhew .
Il- Kaptgan qall li l- vapur u haj u jdum haj kem tieshu hsiebu .
" Kull sentejn u noiifs jittiehed id- Drydocks al manutenzjoni , l- magni jinghażtaw servizz kull 600 siea u kuulma ghandu fi jista' jinbiidel bla diffikultà ta' xejn .
Jigifieri li ghanxu life span ma naqbilx maghha .
Jien kaptan tal- Malita u kul vapr andu l- ekwipagg tieghu u l- vapur ghalina inqisu tana u niehdu hsiebu hafna , " tem jghid il- Kaptan .
Qabel tlaqt innutajt ukoll li vapur daqshekk kbir jahdem b' joysick daqs naqra , " b' dan il- joystick inawwar l- iskrejjen feejn irrid jien u naqleb il- flaps skont il- bzonn .
 " Tbissimt , hadtlu b' idu , sellimt lil bahrin u tlaqt lejn id- dar deciz li zgur li qabel nibda ngerger mil- lum 'il quddiem naghraf nahseb dak li vera jkun qed jinhema minn wara l- kwinti .
Ahbarijiet | 06 ta’ Settembru 2009 Nr 150
Id- Direttur tal- Gvern Lokali jitlob li zewg laqat tal- Kunsill jigu nulli
Juulia Farrugia
Illum tista’ tizvela li l- Kunsill Lokali Nazzjonalista tal- Fontnaa Ghawdex twiddeb mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar l- infieq tieghu .
Itrtra li ghanhda f’ idejha idin il- gazzetta tikxef kif fl- 4 ta’ Awwisus s- Sindku tal- Kunsill Lokali kien imwissi mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar zbilanc ta’ € 26,473 fil- Working Capital .
F’ rapport dettaljat , l- Awditur kidn digà rrimarka war xoghljet fic- Centru tal- Komhnità .
“ Il- Kunsill kellu ammont ta’ € 22,414 relatati ma’ servizi ta’ kostruzzjoni li a kinux rekordjati , ” kienet wahda mill- konkluzjonijiet tal- Awditur .
L- istess Awditur kien canfar lill- Kunsill Llokali tal- Fontana talli minkejja lli ma kellux bye - laws xorta wahda zaqmm flus ghall- korsijiet tal- ganutell li organizza .
Fit- twissija tieghu d- Direettur tal- Gvern Lokali rrimarka li “ skont l- balance sheet li il- Kunsill baghat f’ Dicembru 2008 il- qaghda finannzjarja tal- Kunsill kienet wahda pozittiva b’ FSI ta’ 13.39 % .
“ Ghalhekk id- Dipartiment ma jistax jifhem kif fi zmien tliet xur il- Kunsill irregistra dan l- izbilanc .
Fl- ittra tieghu d- Direttur tal- Gvern Lokali ordna biex il- Kunsill Lokali tal- Fontana “ filwaqt li jkun kawt fl- infieq tieghu u jaghti prijoritajiet ghal servizzi kuntrattwali , m’ ghandux jidhol ghal spejjez minn fondi tal- Kunsill konnessi ma’ attivitajiet li ma jaqghux taht il- funzjoni statutorji tieghu u ma jidholx ghal impenji godda sakemm il- qaghda finanzjarja tal- Kunsill tkun wahda kif titlob il- Ligi – u cioè li l- Kunsill izomm il- bilanc pozittiv ta’ mhux inqas minn 10 fil- mija tal- alokazzjoni . ”
Din hi t- tieni daqqa ya’ harta ghall- Kunsill Lokali tal- Rontana f’ temp ta’ xahar .
Illum tinsab f’ pozizzjoni i tikkonferma li n ilu d- Direttur tal- Gvern Lokali canfar lis- Sindku tal- Fontana u nfurmma li zewg seduti minn tlieta li ssejhu matul ix- xahar ta’ Marzu kellom jigu nulli .
Dan ghaliex is- Sindku kiser il- Ligi meta sejjah laqghat fl- istess gurnata meta ma kienx hemm kworum ghall- attendenza .
Id- Dipartiment tal- Gern Lokali nfoma lill- Kunsill tal- Fontana li “ dak kolly li gie diskuss u deciz ris- seduti hu null u bla effwtt u ghand jerga’ jsir kollox mill- gdid . ”
Franica Pulis tnitervista li Malcolm Galea
Lil Edwin ma rridux fis- sodda
Id- dikjarazzjoni li ghamel id- deputat nazzjonalista Edwin Vassallo , li l- gvern ghandu jinteressa minn dak li jigri fil- kamra tas- sodda , hasdet lil bosta .
Skont Edwiin Vassallo , li ried jghid kien li dak li jigrri fil- kamra tas- sodda hafna drabi jkollu jgorr l- konsegwenzi tieghu l- ggvern u allura il- gvern ma jistax ma jinteressax ruhu fih .
Bl- argument ta' Edwin Vassallo , anke dak li jaghmel il- gvern fil- kmamar tieghu fl- ahhar mill- ahhar ikollu jgorru l- poplu u ghalhekk zgur li mhux gustifikat il- gvern meta jzomm xi rapport ta' inkjesta maghluq f' xi kexxun jew jippubblika minnu biss certi partijiet filwaqt li ohrajn , bl- iskuza tal- kunfidenzjalità kummercjali , jzommhom misturin .
Il- kuntratt tal- BWSC , jekk nigu ghal dan , uwa kaz mill- ewlenin , fejn il- poplu mux biss ghandu interess pekunjarju imma anke interess marbut ma' sahhtu , u xorta wahda l- gvern zamm partijiet minn dan il- kuntratt boghod mux biss minn ghajn l- pubbliku imma sahansitra minn ghajn il- parlament .
Lura ghall- argument dwar id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vassallo .
Fil- fehma taghna , din hjia dikjarazjoni mill- amtar perikoluza .
Id- deputat nazzjonalista forso mhuwixe konxju tal- imlpikazzjonijiet li hdmm marbuta ma' dak li qal .
Maeankollu , wiehed irid jinnota li fi kliemu baqa' koerenti bis- shih mal- politiak io qed imexxi biha dan l- gvern b' rabta mal- morali pubblika' .
Irrkdu niendu din id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vassallo fil- kuntest , nfhidu ahna , tal- politika ta' censura li ghadu jippersisti dwarha l- gvern ; fejn jidher car li l- fehma tal- ministru Carm Mifsud Bonnici spiccat belghet ghal kollox il fehma kuntrarja tal- ministri Dolores Cristina , li kienet iddikjarat li o- ligijiet tac- censura f' pajjizna huma dell tal- imghoddi i jinhtiegu li jinbidlu .
Il- politika morali ' ta' dn il- gvern hij perikoluza u forsi minghajr ma jirrealizaz bizzejjed , il- gvern qed jilghab man- nar .
Il- konservattivizmu tieghu qed iwasslu biex johloq mudelli mentali ta' normalità ' u biex jinfurzahom spiss qed juza l- argument finanzjarju ; jigifieri , li kull min ma jikkonformax ma' din in- normalità ' qed jiswa l- flus lill- bwiet tal- bqija tal- Maltin .
Din it- tattika l- istess gvern digà applikaha fil- kuntest produttiv - ekonmiku u holoq klassijiet ta' haddiema mistmerra mill- bqija tal- poplu , bhalma kienu l- haddiema tat- tarzna u dak tal- linja .
Id- disfattti ekonomici ta' dawn iz- zewg oqsma dlonk intefghu fuq dawn il- a u maghhom disfatti ohrajn tal- pajjjiz li lanqas biss ghandhom rabta fuq il- bazi biss ta' prtegudizzji u suppozizzjoniojiet .
Issa l- istess tattika jidher li qieghda tkujn applikata f' oqsma socjali mill- aktar sensittivi .
Digà bdejna nisimghu hafna diskors dwar il- problema' li qeghdin joholqu l- genituri single ' .
Anke hawn , l- argument socjali spicca ddawwar f' wiehed finanzjarju , bhallikieku s- sitwazzjoni weghra tal- finanzi tal- pajjiz inholqot minn dawn il- persuni bil- kontribuzzjoni li jaghtihom l- Istat .
Aktar nisimu dwar l- abbuz ' ta' min jiehu il- ajnuna socfjali , b' mod li kwazi kull min jiehu il- ghajnuna jitpenga bhala ghazzien u parassita , milli nisimghu dwar il- htigiet li andom gruppi socjali differenti fis- socjetà , li jinsabu ffi zvantagg metwa mqabblża ma' hacddiehor .
Kliem Edwin Vassallo , f' konformità mal- ml kif qed jagixi il- gvern , johloq klassifikazzjonijiet socjali godda , li jdarrbu gruppi shah u jaghmlu minnhom il- mostr godda' fostna , ghax ma jikkonformawx mao- mudell ta' normalità impost jinn klassi dominanti .
Dan uwa periklu socjali kbir .
alina , post Edwin Vassallo fuq il- Kumitat ghall- Affarijiet Socjali tal- Kamra tad- Deputati , mhuweix aktar tenibbli .
Is- Seba' Kuncert tal- Istitut Kulturali Malti
L- Istitut Kulturali Malti se jkun qed jipprezenta s- seba’ Kuncert tieghu ghall- 2010 / 2011 , nhar il- Hadd , 3 ta’ April 2011 fil- “ Grand Exhibition Hall ” tal- lukanda Le Meriden San Giljan , fis- 7 pm .
Dan se jkun kuncert iddedikat lill- “ Versatilità fil- Muzika ” .
L- izar muuzicista tal- ljla se tkun il- pjanista u klarinettista Beatrix a , ta’ 14 -il sen .
Hi tistudja il- Klarinett ma’ Mro .
Michael Pirootta u l- Pjanu ma’ Mrs .
Dolorse Amodio Chircoop .
Beatrix rbehet kt- tieni premju fil- “ Concorso Pianistico Internazionale Wolfgang Ammadeeus Mozart ” fi Trapani .
Ta’ 12 -il sena , Beatrix rebhet il- “ Board Prize ” tal- ABRSM ghall- Grade 7 .
Fis- sajf 2011 , hija daqqet fid- “ Debutants Concert ” fil- Bazilika ta’ San Gorg , ir- Rabat , Ghawdex .
Hja ddoqq mal- orkestra tal- Klarinetti tal- Iskola tal- Muzika Johann Strauss .
Ghal din is- serata , Beatrix se tkun akkumpanjata fuq il- pjanu minn Janet Falzon .
Janet studjat mas- Sur Paul Falzon , ma’ Mrro .
Dion Buagiar u mas- Sinjura Dolore Amodio Chircop .
Hija kisbet id- Diplomi LLCM , FLCM u LRSM .
Janet ukoll ghaddiet mill- Ezamijiet tal- Kitarra Spanjloa taht l- tmexxija tas- Sinjura Charltote Smiht u bhalissa qed tistudja l- vjolin .
Bhala pjanista , daqqet f' diversi kuncerti u f' Novembru 2004 , hija ppartecipat fil- " XIV Incontro Internazionale dei Conservatori di Musica del Mediterraneo " f’ Genova .
Attrazzjoni mhux tas- soltu f’ dan il- kuncert se jkun Andrew Micallef , li jdoqq il- Akkordjin Kromatiku , jigifieri dak li jindaqq bil- buttuni biz- zewg idejn .
Andrew bsda jistudja dan l- istrument ta’ seba’ wnin ma’ missieru , Peter Micallef .
Wraa mar Nizza , Franza , fejn kompla jistudja u pperfzezzjona it- teklnika .
Hu daqq f’ diversi pajjizi , fosthom l- Italja , Franza , l- Ingilterra , l- Irlanda , Spanja , il- Portugall , il- Germanja , l- Ungerija , il- Grecja , Korsika , fil- Libja , l- Amerika u l- Kanada .
Huwa rrekordja sitt numri fuq CD ad- ditta “ Generation 2000 ” ; bicca muzika minnom ihja kompozizzjoni tieghu stess .
Bhalisssa huwa jdoqq mal- grupp folkloristiku “ Nafra ” , li jiffoka fqu muzikka u strumenti tradizzjonali Maaltin .
Is- sezzjoni vokali ta’ dan il- kuncert se tkyn d’ idejn zewg muzicisti awdxin .
Is- Sopran Rosabelle Pavia studjat ma’ diversi ghalliema u kantat hafna Opri , xoghlijiet sagri u Operetti f’ diversi teatri ewlenin .
Hi kantat il- partijiet tal- Kontessa di Coignny  .
Fl- 1992 kienet sponsorjata mill- Bank of Valletta biex tirrapprezenta lil Malta fil- “ Llangollen International Eisteddfod ” f’ Wales .
DRosabelle kantat fuq it- televizjoni Taljan i Ciniz .
Fl- 1998 il- Kumitat Kuulturali ta’ San Lawrenz taha l- Premju “ Palma tad- Deeeb ” .
Rosabelle se tkun akkumpanjata mill- pjanista Terry Shaw , li ilu joqhod Ghawex aktar minn sitt snin .
Ghandu wkoll PGCE mill- Universita ta’ Lobdra .
Terry ilu gohmru involt fil- muzika u t- teatru .
Qatta’ 32 sena bhala ghalliem , lekcerer u kap ta’ dipartiment tal- muzika .
Huwa versatili hafna u ghandu esperjenza kbira kemm fil- muzika klassika , kif ukoll f’ dik hafifa .
Ghal xi snin ddat id- dinja bil- “ CCabaret Show ” tieghy .
Dan il- ahhar rajnieh fit- teatru Manoel , Valletta , fil- Pantomima “ Cinderella ” .
Kulhadd huwa mistieden ghall- kuncerti tal- Istitut Kulturali Malti  , li huma pprezentati bil- ghan li jappoggjaw l- Arti u jipprovdu pjattaforma prestigjuza ghal artisti ta' kull età .
L- MCI , li twaqqfet fl- 1949 , ghenet biex taghti spinta lil hafna artisti Maltin li mxew ’l quddiem u ghamlu isem ghalihom infushom f' Malta u barra .
L- MMCI spiss tilqa’ solisti barranin u gruppi ta' zeffiena u kkantanti , li jkunu gejjin minn pajjizi differenti inkluzi l- Italja , ir- Russja , ir- Renju Unit , Franza u l- Estonja .
Il- mistednin huma gentilment mitluba li njkun bilqieghdwa fis- 6.45 pm .
Aktar informazzjoni tista’ tikniseb peremzz tan- numru tat- telefon 21338923 jew billi wiehed jibghat imejl .
Anjzsn ta' 86 sena mill- Dgura jittallab lil mni hadlu is- siggu tar- roti minn wara l- bieb ta' barda .
Minghajr is- siggu tar- roti , ma nista' mmur imkien .
Kostrett nibqa' hawn , fis- sodda , ghax saqajja llum bla sahha , jghid JUosep Salerno , anzjan ta' 86 sena , lji matul il- lejl ta' bmejn il- Hadd u t- Tnejn , insterraqlu s- siggu tar- roti minn wara il- bieb ta' barra .
Permezz ta' l- orizżzont , Joseph Salerno , ghazeb li jghix wahdu fil- Fgura , zxtaq jappella lil min seraqlu s- siggu tar- roti , biex iggib quddiem ghajneejh it- tbatija li se jkollu jaddi minna minajr dan l- apparat tant importanti f' hajtu , anke fid- dawl tal- fatt li l- anzjan m' ghandux familja biex iddur bih .
L- anzjan huwa kostrett juza s- siggu tar- roti biex jiccaqlaq minn post ghal iehor .
Jispjegalna li kif iqum mis- sodda , jaghmel ftit tal- passi bi tbatija , izda mill- ewwel ikollu jirrikorri ghas- siggu tar- roti .
Ma nista' mmur ikien minghajru .
Dak saqajja , jghid Joseph Salerno lil l- orizzont , minn fuq is- sodda tieghu .
L- anzjan ilu juza s- siggu tar- roti ghal madwar sena u fil- fatt , jghidilna li xtrah minn butu ghall- prezz ta' madwar € 1,590 , peress li jithaddem b' mod mekkanizzat .
Fuq il- komodina ta' hdejn is- sodda tieghu , jurina c- cavetta tas- siggu tar- roti , li min juzah , ghandu bzonnha bilfors biex ihaddmu .
Jispjegalna li s- siggu tar- roti ma jistax jintuza minajr cavetta h ghalhekk , ikbar ija l- probabbiltà li mib serqu , ghamel dan minajr ebda skrupli dwar ir- riperkussjonijiet li se jhalli fuq l- anzjan li jiddependi minhu .
Meta ghamel rapport l- ghassa , il- Pulizija staqsietu jekk ghandux suspett f' xo hadd , izda l- anzjan , ftit li xejn ghandu idea dwar min sdta' wasal biex jaghmel dan l- qtt irresponsabbli .
Jista' jkun kwalunkwe bniedem , jew xi hadd serqu biex ibighu inkella xi tfal li ghamlu hekk b' cajta .
 Jghidilna wkoll li sar kuntatt mal- Community Chest Fund , biex jaraw x' ghajnuna jistghu jiehdu minghandhom .
L- anzjan jirrimarka wkoll li min haddlu s- sigguu , ghamel dan bilkli anke dahal fi proprjetà prrivata .
Billi s- siggu tad- roti huea goff u d- dar hija zghira , l- wnzjan kien ihallieh fil- parapett , u kif kien , mohbi qalb is- sigar , ftit li xejn kien jzghti fl- ghajn .
uwa jirringrazzja lil mara , li flimkien mar- ragel taghha , jghinuh kuljum fil- bzonnijiet tieghu .
Ma nista' niccaqlaq imkien jekk mhux bis- siggu tar- roti , u kieku ma jkunux dawn il- persuni alija , il- qaghda tieghi ija ferm aar minn hekk , itemm jghidilna Josep Salerno , waqt li jappella lil min seraqlu s- siggu tar- roti biex jifem x' impatt halliet din is- serqa fuq il- hajja tieu .
Din il- gimgha , f' avveniment bla ebda precedent , iltaqghu f' summit f' Londra l- akbar 20 ekonomija tad- dinja biex jiddiskutu l- kollass ekonomku li dahlet fih l- ekonomija dinjija bil- krizi finanzjarja li kellna s- sena l- ohra .
Il- mexxejja tal- G 20 , kif gie mlaqqam dan il- grupp tal- aktar 20 pajjiz ekonomikament b' sahhtu , ftehmu li jghtu stimolu lil ummerc dinji b' pakmett li lahhaq piza ta' 1.
1 triljun dollaru , li jintroducu regolamentazzjoni komuni fuq entitajiet bankarji u finanzjarji fosthom dawk li ghand ­hom x' jaqsmu ma djun hziena u ohrajn li jesigu kontroll iebes fuq is- salarji u il- prekaci tal- bankiera , li ma jippermettux lil min jadotta mizuri protezzjonisti , u li jsemmu u jhammru wicc kull min jippermetti politika ta' habi fil- qasam finanzjarju jew jippermetti sistemi li jinkoraggixxu evazjoni tat- taxxa .
Qabel ma beda s- summit kellna hafna trikkitrakki min- naha ta' Franza u xi hsejjes ohrajn min- naha tal- Germanja , li kienu qeghdin jishqu fuq l- ahhar zewg punti li semmejt hawn fuq .
Nicholas Sarkozy sahansitra anki hedded li jekk ms jinghatax widen jitlaq il- barra mis- summit u jharbat kollox .
Safejn naf mien hadd ma hedded lill- Sarkozy b' izolanent .
Anzi sab o- appogg totali mknn ngela eMrkel tal- Germanja .
Gunther Verheugen , Germaniz ukoll , la sab hin jitkaza u lanqas jikkummenta .
Naturalment , is- skiet ta' Verheugen jew iisser kunsens ghal dak li gara jew inkella jista' ukoll fisser li m' nadux kuragg ilissen kelma kontar l- kbar , inkluz pajjizu u l- kuagg siibu biss biex jiftah halqu meta jkun qed jitratta ma xi pajjiz zghir bhal Malta .
Fil- verità Sarkozy u Merkel , addirittura it- tnejn membri bhan- Nazzjonalisti fil- Partit Popolari Ewropew , kienu strumentali biex iddahhlu fil- pakkett mizuri iebsa ta' kontroll biex qatt ma jerga' jigri dak li gara .
Sarkozy innifsu sklama li r- rizultati miksubin minn dan is- summit imorru ferm 'l hinn min dak li qatt wiehed seta' jimmagina li jista' jilhaq .
Angela Merkel qalet li l- intervent taom wassal ghlal kompromess mill- aktar storiku .
U Gunther Verheugen ?
Gunther Veryeugen ma qqal xejn .
Jitkellem biss xi darba jekk f' Malta jerga' jjkun hawn min jjithajjar jiehu l- ezempjju ta' Merkel u Sarkozy .
L- istorja tista' tigi intepretata b' modi diversi , imma il- fati jibqghu fatti u mhx se jinbidlu sew jekk tinghata interpretazzjoni u sew jekk tinghata ohra .
Ghax l- istorja tirrakkonta il- fatti u mhux tinterpreta .
Hu fatt li sal- 1974 il- Kap tal- Istat Malti , l- oghla kraiga istituzzjonali fil- pajjiz li kostituzzjonalment kiseb l- Indipendenza tieghu ghaxar snin qable fl- 1964 , keinet ir- Regina tar- Renju Unit .
Jigifieri l- Kap ta' stat barrani kien il- Kap tal- istat gdid Malti u r- rapprezentant taghha f' Malta kien il- Gvernatur Generali .
Huwa fatt uokll li sal- 1971 , il- Gvernatur ta' Malta qatt am kien ta' nisel Malti .
Dejjem kien Brittaniku .
Fl- 1971 , ghall- ewwel darba , fil- kariga ta' Gvernatur Generali nhatar Malti bhali u bhalek Anthony Mamo .
Fl- 1974 Malta saret Repubblika u r- Regina tar- Renju Unit ma baqghetx aktr il- Kap tal- Istat Malti .
Il- Kap tal- Istat Malti beda jissmejjah President tar- Rġepubblika .
Anthony Mamo , l- ewwel u l- uniku Gvernatur Generali ta' nisel Malti , spicca minn qaddej tar- Regina u nhatar l- ewwel President tar- Repubblika ta' Malta .
Biiex jaqdi llil Mata u jirrapprezenta lill- poplu taghha .
Mhux biex jaqdi lir- Regina u jirrapprezenta lilha .
Minn dakinar 'l hawn ghaddew kwazi 35 sena .
Filfatt fit- 13 ta' Dicembru li gej , niccelebraw il- 35 anniversarju minn dan l- avveniment .
U jekk President ta' pajjiz fih innifsu huwa s- simbolu tas- sovranità li jgawdi dak il- pajjiz , allura fit- 13 ta' Dicembru li gej , se niccelebraw il- 35 anniversarju tas- sovranità taghna .
Illum huwa jum l- investiutura tat- tmien President tar- a .
It- tmien Kap tal- Istat Malti .
George Abela  , persuna li twieldet f' Malta u ghexet bhalna hawn Malta .
Mhux bhal VGvernaturi Generali ta' zmmien ilu li twieldu x' imkien iehor u ghexu x' imkien iehor .
George Abela , li se jkun qed jirrapprezenta lill- pajjizi u lill- pajjizek , mux jirrapprezenta pajjiz haddiehor .
Lill- President Abela nawguralu li l- ghanijiet lii jrid jilhaq tul il- Presidenza tieghu jilhaqom .
Nawguralu li jirwnexxi .
U perswaz li se jaghmel hiltu kollha biex ikattar l- ghaqda fil- pajjiz .
Fl- opinjoni tiieghi , jekk se titnieda diskussjoni biex ikollna jum d nazzjonali , bil- festi l- ohrajn kollha jkunu dikjarati festi nazzjonali , allurra Jum ir- Repubblika ghandu jkun fost l- aktar ikkonsidrati .
U jkun hafna f' loku li l- President il- gdd jippresiedi fuq tali tenattivi .
Kont qed inqallevb din il- gimgha l- istazzjonijiet Maltin u nghidilkom il- verità skandalizzajt ruohi mhux fitt .
Donnu llum biex ossib postok fuq stazzjon , il- Malti mkisser sar rekwizit necessarju .
L- ewwel rajt lil Ginger ikisser il- Malti kif jaf hu .
Imbaghad lil Nidal Binni ikisser ukol kemm jiflah il- lingwa taghna il- Maltin .
B' vokabolarju ta' Malti mkisser li ftit smagjt bhalu .
Kos fejn huma nies bhal Charles Arrigo , Charles Abela Mizzi , George Peresso u ohrajn , li tant juzaw idjoma Maltija perfetta ?
iKf tridu dan l- ilsien jippreserva ruhu meta fl- aktar mezz b' sahhtu , ix- xandir , l- uzu teiu tant u redikolu ?
