Daqh phase 2
Ithul kolu min activitaimur al fondazioni arfa
U it minom qit aslu bix iltiraw bil pensioni
il-gvern ġie jiftaħar li qed jikkontrolla l-ispekulazzjoni
oħt il-papa qalet li ħuha qatt ma ried isir papa
jikġifieri nbiddlu kulma jkun hemm bżonn
Imma din x'serjetà ta' gvern hi?
allura il-kuxjenza ma taħarqul lil dan?
In faci il malta laqa trit ih rijet ritirit
allura dasn huwa servizz soċjali wkoll
Iva sur president
Allura ahna bis li bis encunu discrimina?
U jien namel saqsia mil poplu
Jista nejt kin xem kiniet dal il program?
imma mhux biżżejjed
hija xi ħaġa li trid tiġi min-naħa tagħhom
Is secretaruj parliamentarikil flimkien mal residenti lipraparaw liklaw ma stes
huma baqgħu sejrin sal-parkeġġ fejn kissru numru ta' karozzi
Bil hweju wijhet andom irit pero mux bil hwejec tal nis
Jek iva alfejn ma jewx il publicati mas seru?
Dan lamont mux apparel technologicu ima ixoll ta lanjam bis
Mux kisah ian borg, kif kiku kin kisah meta tigbilu rasu!   rase!
Nine biki jidom harsu
mionn dejjem kont inħobbok
Makta ji fost lewel paidisna li dahlet directiva li tard
ħaġa torbot mal-0oħġra
Jista jet kemem hadima ta nazional barania juhdma gfistes qasam?
Kin ikolom il hasira u kulhat ma k8in jaraq il bip
Alek bidit il parti tal ligi bidinja partek
Min qat li sema teilit kelem kifa nisa lists u etkelem ?min sa
Matul dan il periodu camilleri dejjem sahaq li u  mat unsahab. Innocenti
Kinu nis marufa fil partit nis li kinu iggib lenezioni man nis
Dawn il-fugurijitkellmu waħidhom dwar l-importanxa ta' dan is-settur.
Il hames snin ladew , ahna bnejna scola gddida bil sena
l-aħħar punt huwa dwar il-pubblikazzjoni tal-ismijiet
Sur president jiena nixtiq nerja offert hafna sini democracia
Kont ijey nis saqsi kamunudh it talba
Ejni nemel ejni nix
Din il-mara Slkoċċiża flok tirrabja għalxejn iddeċidiet li taqbad tiżfen.
Il holma seridit diq id dot kienet fit is seh
Ali hafna drabi iqun complici dawnek
Ush jarra umbat?
Qadu mux maruf si jigri mil consiglia
Sur Farrugia xin id difficulta ta bix tejdina?
Il lum quasi nejt bil kontra
Le mezuwrich argument
Madam speaker jiena et namila appel min qalbi
It tabit mi gelma uwa kif uma maqsumin?
qed niċċajta
Jiena amilt laps ta seba zgur
hekk sewwa
Ahna mux ed nejdu ek
Ma nonqfux skond feyn qinfoq ir rih.
Niftġu walbna għal xulxin għax oħna lkoll ulied ta' Misier wieħed.
Din ija cusa da natura criminali
Bix dan kolu sar macinx facili
Aktarx kienet l-ewwel valutazzjoni.
Il eurovision k8in il holma tijiet meta kit  kin zajra
għax inkella ħadd ma jikxef.
Epi li descrivia bil carl phala lexperiazioni micja
Din id decisioni sabet oppositioni gbira mil partit nationalista
Ishyiq qun naf is situazioni kif ini ezat
Dwar xix kinu dawn is sentenci?
Meta listenija li sibu ?
Hali msjn kunx
Issa forsi ma nzertajtx extremely difficult cases.
Dan il proces fih dan il politici nazionalista adu ma sarx
Is ses di ologicu y eferri a latsnomijicu di persuna
intom tħejju rapporti fuq l-esperjenzi tagġħkom
Lemployer andu flus u jista enfaqa sumat ijrit

Qabrel harbu, laggressuri shirken
Issibu aktar informatzioni fuq is seat www.missionfund.org.mt
Il caccstur cacciatore ima importanti hafna al conservazioni ta lambient ta ma dwarna
Qat iridu naf naraf sej jigru udim
Min bara min malta
Man distax min haba puta u custodia
Inti lil dan.  Et tatih qul dan By proxy?
It twe gebel y a iva

Dubji ta' xiex?
Lejla facilita jew transferiti scrivana zewj surtenti
Sfortunatament arupin din kinet ispa ta xilroba
Ghall dan il ghan qed issir sgfprz biex is -servizi fil-kommunita jizzdiedu.
Naħseb mhux qed tkun korrett inti meta titkellem dwar messaġġ ta' serjetà.
sensiela ta' telfiet elettroli kienu għallmuna li ma kellna xejn x'nitilfdu
Jek em bzon li labis xuom mandix problema
Din is seduta xort jit irrecordit ala kemux video?
Din ija listes tura  iktar kmini
Il-konferenza qalqet b'diskors mill-isqof ta'Ghawdex Mario Grech.
Il carlotta ijaxregsl mil pap il museum
Ista tejt kul wihet min dwn di it  tutors kif jiha locationi
Il-każ ikompli jinstema' f'Jannar.
Ithul kolom a lactivita sejr imur al fondonationi arqa
Tlet ijem wara dik
Alek jien nigt li xahaja ud doq
Kinet. U elecioni perfeta u il prez tajjep hafna.
Al fejn it to copi ukol?
yu x'kien jagħmel monsinjur scicluna meta kienu għadu żgħir
Dawn ukol andom jigru kif mandela
Pereżempju, lonna tkkellimna fuq il-kwistjoni tal-armamenti tas-Sirja.
Il wsiting lists, bil gorce jammet  igbru
Il lum kulhat jek jahmel
Aktar kmieni f'Monaco ittellgħu l-poloz għall-gruppit taċ-Champions League.
Fdin is sena wested lewel rebhet tiji.
Ix xuferona min dawn ir ragel bix ninzel min tal linja
in-nannu sar sinjur f'daqqa u omm it-tarbija rrappurtatu lill-pulizija
jiena spjegajt lill-kumitajiet Maltin li dan il-kunsill huwa importanti
Trid tkun dedikat u ma taħdimx għall-fkus.
Namluja li il qorti tista dordina
Dan l-istess uffiċċju kien għadu kif żaru l-Prim Ministru tal-Eġittu.
Min dejjem kont injobok
Din ghandha zewg skoppijiet
Hames persuni erfitom dincident bejn ferofija u xarabank double decker
dawn il-baħħar a jikkompetu regolarment f'dawn it-tip ta' tlielaq
Hasu disappointat li kin kinet arbina di fil journata dal hat
Yek iva alfejn majewx fuq is sita commisarju
First studio pur naw innis pajisna
Jabel maha
Ma nibdewx
Alla harez kinem bzon il precautionit
Dan l-avviż mistenni jiġi diskuss fil-Parlament nhar it-Tnejn li ġej.
Laha electioni qisbet li al lum de joseph muscat
Il lum nista nafu ligi ecenomica
Dal-kelb tgħidx kemm kien iħobbu lit-tfakke; sidu.
Mela xjarra xbien?
Numru ta colletiva ghawdex sabu minaw tad dawl
Per ezempju fejn tothol consultazioni u decisioni notabl8  andu
Sur president fin mis saqsia pertinenti
Il lum quazi nejt bil contra
Dejjem kin tiget dawn
Part minnom mijich ni consume
Issa se ngħid xi ħaġa rigward il-punt tal-flessibiltà.
Issa spiccayna li anke qed y=hekk zball aministrattif , mill l-ewwel yirritairawlek il permess.