Dak Phase Two.
Id-dħul kollu minn din l-attività ser imur għal Fondazzjoni Arka.
Uħud minnhom kienu waslu biex jirtiraw bil-pensjoni!
Il-Ministru ġie jiftaħar li l-Gvern qed jikkontrolla l-ispekulazzjoni.
Oħt il-Papa qalet li ħuha qatt ma ried li jsir Papa.
Jiġifieri nbiddlu kulma jkun hemm bżonn.
Imma din x'serjeta' ta' gvern hi?!
Allura l-kuxjenza ma taħarqux lil dan?
F'din il-fażi, il-marda l-aktar li tittieħed.
Allura dan huwa servizz soċjali wkoll?
Iva, Sur President.
Allura aħna biss se nkunu qed niddiskriminaw?
U jiena nagħmel mistoqsija lill-poplu.
Jista' jgħid jekk kienx hemm tnaqqis ta' ħinijiet f'dan il-programm?
Imma mhux biżżejjed.
Hija xi ħaġa li trid tiġi min-naħa tagħhom.
Is-Segretarju Parlamentari kiel flimkien mar-residenti li ppreparaw l-ikla huma stess.
Huma baqgħu sejrin sal-parkeġġ fejn kissru numru ta' karozzi.
Bi ħwejġu wieħed jista' jagħmel li jrid però mhux bil-ħwejjeġ tan-nies.
Jekk iva, għalfejn ma ġewx ippubblikati fuq is-sit tal-Kummissarju?
Dan l-ammont mhux għall-apparat teknoloġiku imma għax-xogħol tal-injam biss!
Mhux kiesaħ Ian Borg, kieku kien kiesaħ kienet tikbirlu rasu.
Lejn dik irridu nħarsu.
Minn dejjem kont inħobbok.
Malta hija fost l-ewwel pajjiżi li daħlet direttiva dwar ħlasijiet tard.
Ħaġa torbot mal-oħra.
Jista' jgħid kemm hemm ħaddiema ta' nazzjonalità barranija jaħdmu fl-istess qasam?
Kien ikollhom il-ħasira u ħadd ma kien jagħlaq il-bieb.
Għalhekk, biddilna l-parti tal-liġi li kienet tgħid hekk.
Min qatt ma sema anġlu jitkellem, kif jista' jifhem u jemmen?
Matul dan il-perjodu, Camilleri dejjem saħaq li hu innoċenti.
Kienu nies magħrufa fil-partit, nies li kienu jġibu suġġizzjoni lin-nies.
Dawn il-figuri jitkellmu waħedhom dwar l-importanza ta' dan is-settur.
Fil-ħames snin li għaddew aħna bnejna skola ġdida kull sena.
L-aħħar punt huwa dwar il-pubblikazzjoni tal-ismijiet.
Sur President, jien nixtieq nerġa' nfakkar fil-qosor ħafna x'inhi demokrazija.
Kont qiegħed nistaqsi dwar jekk għamiltux xi talba.
Għinni Nemmen Għinni Ngħix
Din il-mara Skoċċiża flok tirrabja għalxejn iddeċidiet li taqbad tiżfen.
Il-ħolma li jsir saċerdot kienet bdiet isseħħ.
Qal li ħafna drabi s-silenzju tagħna jkun kompliċi f'dawn l-atroċitajiet.
U x'ġara mbagħad?
Għadu mhux magħruf x'se jiġri mill-konsenja.
Sur Farrugia, x'inhi d-diffikultà biex tgħidilna.
Illum kważi ngħid bil-kontra.
Le m'eżawrejtx l-argument.
Madam Speaker, jien qed nagħmel appell minn qalbi.
It-talbiet li ġew milqugħa, kif huma maqsumin?
Qed niċċajta.
Jiena għamilt lapse ta' seba' xhur żgur.
Hekk sewwa!
Aħna mhux qed ngħidu hekk.
Ma nonfħux skont fejn jonfoħ ir-riħ.
Niftħu qalbna għal xulxin, għax aħna lkoll ulied ta' Missier wieħed.
Din hija akkuża li għandha sanzjonijiet ta' natura kriminali.
Biex dan kollu sar ma kienx faċli.
Aktarx dik kienet l-ewwel valutazzjoni.
Il-Eurovision kien il-ħolma tiegħi sa minn meta kont żgħira.
Għax inkella ħadd ma jikxef.
Peppi ddeskriva lil Karl bħala " ispirazzjoni miexja. "
Din id-deċiżjoni sabet oppożizzjoni kbira mill-Partit Nazzjonalista.
Nixtieq inkun naf is-sitwazzjoni kif inhi eżatt.
Dwar xiex kienu dawn is-sentenzi?
Meta mistennija li jsiru?
Ħalli ma nkunx daqshekk estrem.
Issa forsi ma nzertajtx extremely difficult cases.
Dan il-proċess fi ħdan il-politiċi Nazzjonalisti għadu ma sarx.
Is-sess bijoloġiku jirreferi għall-anatomija tal-persuna.
Intom tħejju rapporti fuq l-esperjenzi tagħkom?
L-employer għandu l-flus u jista' jiftaħ kawża meta jrid.
Jidhirli li assolutament m'hemm xejn ħażin, anzi hija xi ħaġa tajba.
Qabel ħarbu, l-aggressuri serqu wkoll xi ikel.
Issibu aktar informazzjoni fuq is-sit: www.missionfund.org.mt.
Il-kaċċaturi huma importanti ħafna għall-konservazzjoni tal-ambjent ta' madwarna.
Għad irridu naraw x'se jiġri aktar ' il quddiem.
Plejer tal-kalibru tiegħek ġieli qies li jmur jilgħab barra minn Malta?
Ma nistax minħabba l-kura u l-kustodja.
Inti lil dan qed tagħtih dawn il-poteri kollha by proxy.
It-tweġiba hija ' Iva'.
U x'neħtieġu biex dan jinbidel?
Dubji ta' xiex?
Lejn il-faċilità ġew trasferiti skrivana, żewġ surġenti u ħames kuntistabbli.
Sfortunatament għar-Rabtin din kienet is-sbatax-il logħba bla rebħa.
Għal dan il-għan qiegħed isir sforz biex is-servizzi fil-komunità jiżdiedu.
Naħseb mhux qed tkun korrett inti meta titkellem dwar messaġġ ta' serjetà.
Sensiela ta' telfiet elettorali kienu għallmuna li ma kellna xejn x'nitilfu.
Jekk hemm bżonn nesibixxuhom; m'għandix problema.
Din is-seduta xorta tiġi recorded illum għalkemm m'hawnx video?
Din hija l-istess tip ta' vettura li rriferejt għaliha iktar kmieni.
Il-konferenza għalqet b'diskors mill-Isqof ta' Għawdex Mons. Mario Grech.
Il-karlotta hija rigal mill-Papa Emeritu lill-mużew.
Tista' tgħid kull wieħed minn dawn it-tutors kemm ġie allokat lezzjonijiet?
Il-każ ikompli jinstema' f'Jannar.
Id-dħul kollu minn din l-attività ser imur għal Fondazzjoni Arka.
Tlett ijiem wara dik.
Għalhekk jien ngħid li hawnhekk hawn xi ħaġa li mhijiex qiegħda ddoqq.
Kienet tidher f'kondizzjoni perfetta u kellha prezz tajjeb ħafna.
Għalfejn qed tkopri wkoll?
U x'kien jagħmel Monsinjur Scicluna meta kien għadu żgħir?
Dawn ukoll għandhom rwol għal kif żviluppa l-Mandela li nafu aħna.
Pereżempju, konna tkellimna fuq il-kwestjoni tal-armamenti tas-Sirja.
Il-waiting lists bilfors jikbru.
Illum kulħadd hekk jagħmel.
Aktar kmieni f'Monaco ttellgħu l-poloz għall-gruppi taċ-Champions League.
F'din is-sena waslet l-ewwel rebħa tiegħi.
Ix-xufier ordna lil dan ir-raġel biex jinżel minn tal-linja.
In-nannu sar sinjur f'daqqa u omm it-tarbija irrappurtatu lill-pulizija.
Jiena spjegajt lill-komunitajiet Maltin li dan il-kunsill huwa importanti.
Trid tkun dedikat u ma taħdimx għall-flus!
Nagħmluha li " l-qorti tista' tordna ".
Dan l-istess uffiċċju kien għadu kif żaru l-Prim Ministru tal-Eġittu.
Minn dejjem kont inħobbok.
Din għandha żewġ skopijiet.
Ħames persuni tilfu ħajjithom f'inċident bejn ferrovija u xarabank double - decker.
Dawn il-baħħara jikkompetu regolarment f'dawn it-tip ta' tlielaq.
Ħassu ddiżappuntat li kien tilef tqarbina fil-ġurnata tal-Ħadd.
Jekk iva, għalfejn ma ġewx ippubblikati fuq is-sit tal-Kummissarju?
Sar studju fuq dawn in-nies f'pajjiżna?
Jaqbel magħha.
Ma nibdewx!
Allaħares kien hemm bżonn il-prekawzjonijiet!
Dan l-avviż mistenni jiġi diskuss fil-Parlament nhar it-Tnejn li ġej.
Fl-aħħar elezzjoni kisbet l-ikbar numru ta' voti wara Joseph Muscat.
Illum nistgħu nkunu nafu x'fiha l-Liġi Kanonika.
Dal-kelb tgħidx kemm kien iħobbu lit-tfajjel sidu.
Mela x'ġara xbin?
Numru ta' lokalitajiet f'Għawdex jinsabu mingħajr provista tad-dawl.
Pereżempju fejn tidħol konsultazzjoni u deċiżjonijiet diskutibbli għandek nuqqas.
Sur President, din hija mistoqsija pertinenti.
Illum kważi ngħid bil-kontra.
Dejjem kien tiegħi d-dawl!
Parti minnhom mhijiex kwestjoni ta' konsum.
Issa se ngħid xi ħaġa rigward il-punt tal-flessibilità.
Issa spiċċajna li anke jekk isir żball amministrattiv mill-ewwel jirtirawlek il-permess.

