Il- Minuti tas- Seduta Nru. 129 li saret fis- 27 ta' April , 1993 , ġew konfermati .
Att Nru X ta' l- 1993 - Att biex jemenda l- Att dwar l- Avjazzjoni Ċivili  , Kap 218 .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Kemm kien hemm nies jirreġistraw għax- xogħol fl- aħħar ġimgħa ta' kull xahar bejn Jannar u Marzu 1993 ?
Minn liema lokalitajiet f' Malta u Għawdex huma dawn in- nies ?
Xi kwalifiki għandhom ?
Għal liema xogħol qed jirreġistraw ?
Kemm ilhom , f' kull każ , ifittxu x- xogħol ?
L- għadd ta' persuni jirreġistraw għax- xogħol fl- aħħar ġimgħa ta' Jannar kien 5612 , fi Frar kien 5595 u f' Marzu kien 5551 .
Rigward il- mistoqsijiet l- oħra , qed inqiegħed fuq il- Mejda tal- Kamra :  f' Malta u Għawdex jikkonsisti n- numru ta' persuni li jirreġistraw għax- xogħol .
Lista B li turi għal liema xogħol qed jirreġistraw u l- etajiet tagħhom .
Lista C li turi kemm ilhom jirreġistraw għax- xogħol .
Dawn il- listi juru l- pożizzjoni ta' kull min kien jirreġistra fl- aħħar ta' Jannar .
Din id- domanda suppost li rrispondejtha l- bieraħ ; ħsibt li kienet lesta minħabba li kont iffirmajtha , imma meta mort lura fil- Ministeru sibt li kienet waqfitilhom xi magna u minħabba f' hekk ma stajtx nirrispondiha dak inhar stess u allura tlabt biex din il- mistoqsija parlamentari tiġi risposta llum .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Jista' l- Ministru jikkonferma li fl- iskola Adelaide Cini tal- Hamrun xi ġimgħat ilu studenta ta' madwar 14 -il sena tawha d- drogi ?
X' rimedju u xi prekawzjonijiet qed jittieħdu biex dan ma jsirx ?
X' investigazzjonijiet saru ?
Minn min saru ?
X' ħareġ minnhom ?
Tifla ta' 14 -il sena li taddendi Adelaide Cini Trade School , Samra , Hamrun kienet taħt effett tad- droga iżda m' hemm l- ebda prova jekk it- tifla ħaditx xi ħaġa hi jew jekk ingħatatx xi ħaġa .
Ma jistax jiġi eskluż li d- droga ttieħdet barra mill- iskola .
Fil- bidu ta' kull sena skolastika hija regola fl- iskola li lill- ġenituri kollha ssirilhom laqgħa u fost l- informazzjoni li tingħata , jiġu mfakkra li wliedhom ma jistax ikollhom fuqhom mediċini , pilloli , sigaretti , eċċ .
F' każ ta' mard kroniku l- kap trid tiġi mgħarrfa direttament u hi biss iżżomm dawn il- mediċini .
F' każ ta' dubji mhux l- ewwel darba li ssir tfittxija minħabba xi suspetti bħal dawn .
Kemm id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , permezz tal- Guidance Unit , kif ukoll jiena ħadna interess fil- każ u għamilna l- istħarriġ meħtieġ .
Peress illi saru diversi rapporti u insinwazzjonijiet simili illi ħdejn l- iskejjel , partikolarment dawk primarji , fejn għandek tfal ta' eta' iktar tenera , ma naħsibx li hu każ li mediċini preskritti minn xi tabib jingħataw fl- iskejjel .
Nixtieq nistaqsi lill- Ministru jekk humiex qed jittieħdu miżuri għaliex ħdejn l- iskejjel kemm -il darba nstabu siringi .
Dawn ovvjament qegħdin f' area fejn wieħed minn barra mill- iskola iktar ikun jista' jressaq lil dawn it- tfal lejn dan il- vizzju tant ikraħ li llum ħakem lis- soċjeta' .
Qegħdin jittieħdu xi miżuri biex dawn jiġu evitati , jew sempliċement inħalluhom għaddejjin ?
Nixtieq nistaqsi wkoll jekk sarux xi rapporti simili lill- Ministeru matul is- sena li għaddiet .
Rigward miżuri , nista' ngħid li jittieħdu kwantita' .
Ħafna drabi jkun hemm pulizija madwar l- iskejjel , meta jkun hemm xi suspett bħal dan .
Kif qal L- Onor. Interpellant nista' ngħid li hemm ħafna insinwazzjonijiet , u kultant ikunu iktar insinwazzjonijiet milli realtajiet .
Dwar il- kwestjoni tas- siringi , jiena ngħid li din iktar tingħad milli hija fatt .
Lit- tfal trid tipproteġihom billi minn qabel tagħtihom mod kif jagħmlu repulse .
Ma tistax tagħmel pulizija ma' kull tifel u tifla .
Issib tfal li joħorġu barra mill- iskola .
Ma tistax tikkontrolla kollox .
L- iktar mod tajjeb biex tikkontrolla huwa li tgħallem aħjar , jiġifieri billi tarma lit- tifel jew it- tifla stess illi jirreżistu kwalunkwe tentazzjoni jew ħajra għal dawn l- affarijiet li tiġi mingħand ħaddieħor .
Naħseb li fl- iskejjel qed issir ħafna enfasi fuq dawn il- problemi , u ma nistax ngħid illi l- Guidance Section tad- Dipartiment mhijiex aware mill- problemi , anzi hemm ċerti nies li malli narahom ġejjin inkun naf li se jkellmuni fuq dawn il- problemi , jiġifieri l- AIDS , id- drogi jew kif tipprepara lit- tfal miċ- ċokon kontra t- tipjip .
Rigward il- mediċini - għax ħafna drabi ssib xi tifla jew xi tifel imqareb li jipprovaw jagħmluha tal- ħelwin - hemm regola illi dawn iridu jinżammu mill- headmistress biex tara li jiġu amministrati kif suppost .
Jistgħu jkunu antibiotics u kwalunkwe ħaġ ' oħra .
Jista' jkun hemm tifla li għandha uġigħ ta' ras - u m' inix qed neskludi dawn l- affarijiet - pero ' biex ikun hemm kontroll , hija regola li ebda student ma jista' jkollu fuqu xi mediċina .
L- Onor. Cilia . Frankament jien ma narax il- problema li t- tfal ikollhom fuqhom il- mediċini preskritti .
Naħseb li l- problema hija akbar u allaħares il- Guidance and Counselling Section mhijiex konxja tal- problema għaliex illum qed nisimgħu b' biżibilji ta' każi .
Jien ma naqbilx mal- Ministru meta jgħid li siringi ma jinstabux .
Jaqbel il- Ministru li almenu s- superviżjoni min- naħa tal- Pulizija għandha tkun regolari fl- iskejjel primarji ?
Bħalma għidt inti stess , il- prevenzjoni hija aħjar mill- kura u inutli li wara li jsiru r- rapporti jmorru jinvestigaw .
Trid tkun hemmhekk għal- lest , b' mod li ma tagħtix fil- għajn ; tkun under cover b' sistemi moderni li jintużaw f' pajjiżi ta' l- Ewropa .
Dawn is- supervisions għandhom isiru , u għandhom jingħataw anke r- riżultati dwar dawn l- affarijiet .
Apparti l- guidance li hija l- iktar ħaġa importanti kif semma l- ħabib tiegħi , jiġifieri li tagħti lit- tfal it- tagħlim u tgħidilhom x' inhu tajjeb u x' inhu ħażin , jien stess naf li f' ċerti ambjenti madwar l- iskejjel issir superviżjoni barra l- ħin ta' l- iskola .
Jiġifieri anke f' ħinijiet li mhumiex tal- lezzjonijiet lit- tfal nagħtuhom il- protezzjoni u noqogħdu attenti li ma jmorrux f' ċerti postijiet .
F' dawn l- affarijiet għandna l- għajnuna sħiħa tal- Pulizija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : X' għamla ta' difiża għandhom ir- residenti fil- blokkijiet tal- Gvern f' Alexander Street , Ħamrun , stante li qed jirċievu kontinwament il- faħam miċ- ċumnija fil- qrib ta' l- MDP ?
Filwaqt li nirreferi għall- mistoqsija parlamentari Nru. 5822 , inżid ngħid li f' każijiet fejn iċ- ċittadin ikun irid jirrapporta xi każ ta' tniġġiż , jista' jċempel jew għand l- Ispetturi tas- Sanita'  .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : Min huma l- periti u l- kuntratturi li se jieħdu ħsieb il- bini u l- iżvilupp tal- Lohombus Corporation fil- Marsa ?
Kif intgħażlu l- kuntratturi u l- periti ?
Kemm se jiġi jqum ix- xogħol kollu konness mal- bini u l- iżvilupp ?
Jista' jagħti breakdown tan- nefqa mistennija u proġettata ?
Meta nħarġu l- permessi għall- bini ?
Meta saret l- applikazzjoni għalihom u x' inhu l- application number ?
Min hu l- perit li applika , u dawn il- periti huma biss se jieħdu ħsieb dan ix- xogħol ta' bini u żvilupp tal- Lohombus Corporation ?
Nirreferi lilL- Onor. Interpellant għat- tweġiba li tajt lilL- Onor. Charles Buhagiar fid- 9 ta' Diċembru l 992 fuq l- istess suġġett , mistoqsija parlamentari Nru. 6699 .
Bħalma l- Lohombus għandu lista ta' avukati li jidhru fuq il- kuntratti , għandu lista sħiħa ta' periti - jekk m' inix sejjer żball għandu xi l 5 -il perit - li jitqabbdu mill- klijenti li jmorru l- Lohombus sabiex jingħataw servizz .
Jaħseb il- Ministru li setgħu anke tqabbdu periti li l- Lohombus tqabbad għall- klijenti ?
Li huwa tajjeb għall- klijenti naħseb li huwa daqstant tajjeb għal- Lohombus .
Il- Ministru .
Dan hu qasam li ma nsegwihx peress li ma jaqax taħt wieħed mid- dikasteri tiegħi , għalhekk m' inix f' pożizzjoni li nikkummenta fuq is- suġġeriment ta' L- Onor. Membru .
Nirreferih lil sieħbi meta jidħol lura mix- xogħol tal- Gvern li qed jagħmel barra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : Jista' l- Ministru jgħidilna b' mod ċar u elaborat liema kienu s- sites li ġew magħżula biex ikunu żviluppati f' banek tal- Bank of Valletta u tal- Mid- Med Bank tul l- aħħar ħames snin ?
F' kull każ , tul dawn l- aħħar ħames snin , sena b' sena , jista' l- Ministru jgħid meta nxtara kull site / fond ?
B' liema prezz inxtara ?
Min huma l- kuntratturi u l- periti ?
X' inhuma l- kriterji biex jintgħażlu l- periti u l- kuntratturi ?
Għal kull proġett ta' bank b' liema rata tħallsu l- periti ?
Kull perit tħallas bl- istess rata , u oltre dan , il- perit tħallas għal professional work biss ?
U dan f' kull każ ?
L- Onor. Interpellant jaf tajjeb li kull trasferiment ta' proprjeta' immobbiljari jrid isir permezz ta' att pubbliku li huwa aċċessibbli għal kulħadd u minn fejn wieħed jista' faċilment jieħu t- tweġiba għall- ewwel tliet mistoqsijiet .
Għar- rigward tal- kumplament tal- mistoqsija ma jidhirlix li għandha tingħata tweġiba peress li s- suġġett jittratta materja riżervata għal entita' kummerċjali bħalma hu bank .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomici : L- Uffiċċju tal- Lohombus Corporation fil- Furjana fil- preżent ġie allokat lill- Gvern b' kiri jew b' xiri ?
Jekk b' xiri , meta nxtara , b' kemm , u mingħand min ?
Jekk b' kiri , min hu s- sid u b' kemm inkera lill- Gvern ?
X' inhuma l- kondizzjonijiet kollha l- oħra tal- kiri ?
Jew kien b' cens temporanju ?
Billi l- Lohombus Corporation hija entita' kummerċjali , ma jidhirlix li għandi nagħti t- tagħrif li talab L- Onor. Interpellant .
Grazzi .
Il- ħin tal- mistoqsijiet skada .
Tqegħid ta' Karti .
Il- Ministru għat- Trasport u Kommunikazzjoni .
Avviz Legali Nru. 55 ta' l- 1993 - Ordni ta' l- 1993 dwar il- Cable ta' l- Elettriku  .
Grazzi .
Is- Segretarju Parlamentari Bonniċi .
Notifikazzjoni ta' errata corrige mingħand id- Direttur ta' l- Audit dwar ir- Rapport ta' l- Awditur għas- sena 1991 .
Grazzi .
Stqarrijiet ministerjali ?
Mozzjonijiet ?
Ordnijiet tal- Ġurnata .
L- Ordni għat- Tieni Qari ġie moqri .
Ikompli mis- 27 ta' April , 1993 .
Il- mistoqsija reġgħet tqegħdet .
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani huwa in possession bil- winding up .
Mr Speaker , għandi point of order fuq punt li l- bieraħ qajjem il- Ministru Ugo Mifsud Bonniċi fuq Hans Kung .
Jiena staqsejtu direttament jekk hu jikkonfermax li Kung spiċċa milli jgħallem it- Teoloġija fl- Universita' ta' Tubingen .
Il- Ministru m' għandux raġun , anzi se nagħtih l- indirizz fejn jista' jikkuntattja lill- Professur Hans Kung .
Mill- 1980 sal- lum il- ħatra li jokkupa Hans Kung , li għandu 65 sena , hija ta' professur tat- Teoloġija Ekumenika u huwa wkoll Direttur ta' l- Istitut għar- Riċerka Ekumenika .
Jiġifieri rigward dak li għidtilna inti l- bieraħ , li m' hemmx għalfejn noqogħdu ngħaġġbuha għaliex anke f' universitajiet ta' barra jiġru dawn l- affarijiet , ma kontx korrett .
Biex inkun għidtlek kollox , l- unika responsabilita' li ħadulu lil Hans Kung hi li jeżamina kandidati li se jsiru qassisin Kattoliċi .
Dik biss ħadulu , mill- bqija huwa professur tat- Teoloġija Ekumenika u Direttur ta' l- Istitut għar- Riċerka Ekumenika .
Għalhekk tajjeb li meta niġu nitkellmu hawnhekk
Jiena naħseb li jekk titkellem hekk fuq Hans Kung , trid toqgħod attent .
Nixtieq inkun naf jekk L- Onor. Bartolo għandux l- aħħar ktieb ta' Hans Kung .
Ħalli nimxu bl- ordni .
Nieħu gost nara jekk aħniex qegħdin nirreferu għall- istess ħaġa .
Ħalli nkomplu fl- ordni , kif suppost .
Il- Ministru Mifsud Bonniċi .
Mr Speaker , bħalissa m' inix f' pożizzjoni li mmeri lill- kollega tiegħi L- Onor. Bartolo .
Li kont qrajt fil- gazzetti hu li Hans Kung wara li ġara
Le , din ma kenitx fuq " Il- Ħelsien " .
Mingħalija fuq " Leħen is- Sewwa " kienet .
L- Onor. Bartolo qed jgħid li Hans Kung ma tħalliex jeżamina lil dawk li se jsiru qassisin Kattoliċi .
Mela l- miżura li ħadu f' dak il- każ kienet it- tnaqqis tal- funzjonijiet akkademiċi ta' Hans Kung fl- universita' bħal bħala konsegwenza tan- non - ortodossija tiegħu .
Dan huwa l- punt kollu , Sur President .
Li qed ngħid jien huwa li fil- Fakulta' tat- Teoloġija Kattolika hemm bżonn li wieħed jissalvagwarda l- ortodossija Kattolika .
Il- bieraħ L- Onor. Mintoff għamel xi rimarki li xtaqt nirrispondi għalihom .
L- Onor. Mintoff jieħu interess partikolari f' din il- ħaġa għax hu kien l- aktar persuna assidwa , l- aktar fuq kwestjonijiet li għandhom x' jaqsmu mal- Knisja .
Sur President , irrid ngħid li L- Onor. Mintoff għamel referenza għat- tkeċċija tal- Ġiżwiti , għall- kwestjonijiet ta' dixxiplina li setgħu nħolqu fi ħdan il- Knisja , u b' danakollu kkonferma l- argument li għamilt .
F' dan il- każ il- Gvern ma jistax ikun hu li jistabbilixxi għall- Knisja ċertu tip ta' dixxiplina , għax il- Knisja stess għandha s- setgħa li tagħmel dixxiplina għaliha nnifisha .
Imma fejn tidħol il- kwestjoni ta' tagħlim dwar it- Teoloġija Kattolika wieħed ma jistax ma jagħtix din l- importanza lill- awtoritajiet tal- Knisja .
Ladarba qed nitkellmu fuq teoloġija Kattolika , liberalment nistgħu ngħidu li dan is- suġġett huwa materja li l- Knisja Kattolika biss għandha ċerta awtorita' .
L- Onor. Mintoff qal ukoll li f' dan il- pajjiż jista' jkun hawn ċerti duplications
Il- Kap ta' l- Oppożizzjoni .
Jekk qiegħed nifhem tajjeb , l- argument ta' L- Onor. Ugo Mifsud Bonniċi huwa bbażat fuq il- premessa ta' teoloġija Kattolika .
Meta staqsejt lill- kollegi tiegħi - li fl- istudju tal- Liġi huma avvanzati aktar minni - jekk il- premessa tat- teoloġija Kattolika hijiex fondata fuq il- liġi ta' l- Universita' jew fuq il- liġi tal- pajjiż , irrispondewni li l- premessa hija sempliċement osservazzjoni soċjoloġika li kien għamel il- Ministru meta kien qiegħed jagħti l- ispjega tiegħu u li fuqha bbaża l- argumentazzjoni kollha tiegħu .
Il- punt tiegħi huwa li din il- proċedura forsi hija ammissibbli f' diskussjoni jew dibattitu bejn universitarji , imma ċertament li mhix ammissibbli fi spjega jew fi promozzjoni ta' liġi .
Veru jew mhux veru li bażikament qed nitkellmu fuq dipartiment tat- teoloġija Kattolika ?
Mid- dehra l- bażi legali għal din il- ħaġa ma teżistix .
Ir- realta' soċjali , legali u attwali ta' Malta hija li fil- Fakulta' tat- Teoloġija ta' l- Universita' ta' Malta minn mindu twaqqfet l- Universita' - għax dik kienet l- ewwel fakulta' - sal- lum kienet Fakulta' tat- Teoloġija Kattolika .
Barra minn dan , l- akkordju - u dan se nitkellem fuqu - li sar ma' l- awtoritajiet tal- Knisja jfisser li l- gradi akkademiċi ta' din il- Fakulta' għandhom rikonoxximent anke min- naħa tal- Knisja .
Dan ifisser li meta xi ħadd jieħu d- dottorat fit- Teoloġija mill- Universita' tagħna , dan ikun rikonoxxut bħala wieħed li għandu d- dottorat fit- teoloġija Kattolika .
Mela din hija r- realta' ta' pajjiżna .
L- Universita' tagħna mhijiex qegħda tiddupplika
Qabel , għal dawk li ma kienx ikollhom il- kwalifiki akkademiċi biex jidħlu l- Unviersita' , kien isir kors fis- Seminarju Maġġuri .
Xi wħud kienu jmorru l- Universita' bħala udituri .
Per eżempju , fi żmienna , min ikun ikkwalifika biex jidħol l- Universita' kien jieħu d- dottorat mill- fakulta' u min kien jistudja għall- qassis u ma jikkwalifikax biex jidħol , kien jidħol bħala uditur u kien jattendi għal- lectures bħall- oħrajn pero ' mbagħad ma kienx jieħu d- dottorat jew il- liċenzja tal- gradi akkademiċi .
Wara kellna dak li żviluppa bħala INSERM .
Jekk immorru ftit ' il bogħod insibu li kważi kull ordni reliġjuża f' Malta kellha l- istudji teoloġiċi tagħha .
Biż- żmien instab li dan huwa ħela ta' enerġiji għaliex mhux l- ordnijiet kollha kien ikollhom in- nies kwalifikati biex jgħallmu t- teoloġija .
Għalhekk dawn kienu ngħaqdu kollha flimkien u għamlu l- INSERM li kien speċi ta' Universita' ta' l- ordnijiet reliġjużi f' Malta .
Illum dan ġie assorbit fil- Fakulta' , l- ewwelnett għax naqsu r- reliġjużi f' Malta u t- tieni raġuni hi li l- ordnijiet reliġjużi ma baqgħux daqshekk ġelużi għall- kariżma partikolari tagħhom .
Dari kienu jibżgħu li jekk kemm -il darba l- ordni Tereżjana tibgħat lin- novizzi tagħha l- Universita' , dawn jitilfu l- ispirtu ta' l- ordni .
Patri Vinċenz u oħrajn .
Aħna midħla ta' l- ordni Tereżjana .
Mr Speaker , fl- isfond ta' l- iżvilupp storiku , huwa fatt li minħabba li naqas in- numru ta' qassisin , mhux iktar possibbli għal dawn l- ordnijiet reliġjużi li jkollhom l- iskola teoloġika tagħhom u allura llum anke l- isem spiċċa .
Fil- Foundation daħlu l- ordnijiet reliġjużi biex jipparteċipaw fil- Fakulta' l- ġdida li ġiet inkorporata fl- Universita' .
Din , wara kollox , hija l- istess fakulta' li kien hemm f' Tal- Virtu ' li fiha kienu diġa' jattendu l- ordnijiet reliġjużi .
Huwa veru li kultant xi ordnijiet reliġjużi għadhom jibagħtu lil min jistudja barra , u din hija ħaġa tajba .
Billi t- Tereżjani kultant jibagħtu lil xi patri li jkun jipprometti jistudja f' universita' barra minn Malta , ngħidu aħna ta' Brescia , Pavia , Milan jew Pariġi , naħseb li ma jkunu qed jagħmlu xejn ħażin , anzi dan huwa ta' ġid għall- pajjiż kollu in ġenerali .
Pero ' żgur li mhux argument kontra l- Fakulta' li qed nitkellmu fuqha li ngħidu li hemm xi dupplikazzjoni fil- pajjiż .
Punt ieħor li xtaqt nitkellem fuqu u li dwaru ma naqbel xejn ma' L- Onor. Mintoff , huwa l- fatt li fl- Universita' hemm influwenza żejda klerikali għax ir- Rettur huwa qassis .
Veru li nzerta li r- Rettur huwa qassis , imma l- fatt li huwa qassis lir- Rettur preżenti bl- ebda mod ma jnaqqaslu mill- validita' akkademika tiegħu u bl- ebda mod ma jġiegħlu jkun ristrett fl- ideat tiegħu .
Jien naħseb li L- Onor. Mintoff ikun l- ewwel wieħed li jgħid li r- Rettur ta' l- Universita' preżenti , Fr . Peter Serracino Inglott , huwa wieħed mill- iktar nies b' ideat miftuħa .
Jien naħseb li huwa l- iktar bniedem adattat bħala rettur ; ġie elett mill- Membri Akkademiċi ta' l- Universita' u naħseb li huwa wieħed mill- iktar nies akkademiċi f' Malta li kellu exposure għal universitajiet barra minn Malta .
Jien ma naħsibx li huwa bniedem li b' xi mod qed jirrestrinġi l- istudji universitarji .
Hawnhekk qed nitkellmu fuq jekk kemm -il darba , minħabba l- fatt li dan il- bniedem hu qassis , huwiex b' xi mod jew ieħor qed jiddetermina influwenza klerikali fl- Universita' jew le .
Jiena ngħid - u hawn ma naqbilx ma' L- Onor. Mintoff - li għar- rigward tar- Rettur preżenti ma teżistix influwenza klerikali .
Huwa bniedem ta' ideat indipendenti .
Fi żmenijiet oħra forsi kienu jaħsbuh ribelluż , imma fil- fatt mhuwiex ribelluż , huwa bniedem li għandu liberta' ta' ħsieb , iħobb din il- liberta' u xerridha .
Forsi Fr Serracino Inglott kien wieħed mill- ewwel nies li bdew jgħallmu anke l- Marxism .
Il- bieraħ int kont qed tgħid li ħadd ma jista' jgħallem it- teoloġija Kattolika jekk ma jkunx Kattoliku , għax int assumejt li biex tgħallem xi ħaġa sewwa , trid tkun temmen fiha .
Issa llum qed tgħid li r- Rettur ta' l- Universita' , li hu qassis , m' għandux influwenza klerikali .
Dawn huma affarijiet li ħadd ma jista' jemminhom .
Mela dan jista' ma jkollux influwenza kerikali ?
Dan mhux talli għandu influwenza hemmhekk , talli qisu Rasputin !
Il- Ministru Mifsud Bonniċi .
Bir- rispett kollu , jien m' inix qed insegwi r- raġunament ta' L- Onor. Mintoff .
Jien ma nixtieqx nirreċiproka dak li qed tgħidu .
Il- bieraħ għidtuli li jien ipokrita , traskurat
Waħda mill- affarijiet li rrid nirrispondi għalihom hija l- akkuża min- naħa ta' l- Oppożizzjoni li jien traskurat għax ma tajthomx il- karti kollha għar- risposta , u li jien għamilt dan apposta .
Issa ma jistax ikun li niġi akkużat biż- żewġ affarijiet fl- istess ħin ; jew waħda jew l- oħra .
Pero ' L- Onor. Karmenu Mifsud Bonniċi rnexxielu jakkużani bit- tnejn , li dan għamiltu apposta u li għamiltu għax traskurat !
Dan verament qalu biex jgħid kollox kontra tiegħi , għax ma jistax ikun ; jew waħda jew l- oħra .
Sur President , jien nappella għal- loġika , u l- loġika tgħid li biex tgħallem it- teoloġija Kattolika huwa tajjeb li jkollok l- ortodossija Kattolika , pero ' jekk ikollok l- ortodossija Kattolika , ma jfissirx li ma tistax tkun filosfu jew rettur .
Irrid nikkorreġi wkoll dak li għidt il- bieraħ .
Il- bieraħ għidt li d- Dipartiment tal- Filosofija jinsab fil- Humanities biss .
Fil- fatt parti huwa fil- Humanities u parti fit- Teoloġija , u l- ispejjeż tiegħu jinqasmu 60 % fil- Humanities u 40 % fit- Teoloġija .
Jien f' din il- Kamra nassumi l- etika għax insegwi l- platoon li jgħid li l- politika hi eżerċizzju etiku , imma kultant hawnhekk nara nuqqas ta' loġika .
Jien m' inix se noqgħod nakkuża lil dak u lill- ieħor , imma kultant ir- raġunamenti ma jkunux loġiċi .
Mingħajr ma nkun qed ninsulta ' l ħadd , nista' ngħid li l- argument ma jsegwix .
U dan li qed nipprova ngħid għal dak li qal L- Onor. Mintoff .
Le , f' din il- ħaġa m' intix tirraġuna loġikament .
Sur President , jien inħoss li l- uniku punt li għad ma tkellimtx fuqu huwa l- kwestjoni dwar jekk b' din l- emenda tintilifx l- awtonomija .
L- ewwelnett irrid ngħid li s- sena l- oħra din il- Fakulta' swiet ftit inqas minn Lm 60,000 u l- Fundazzjoni kkontribwiet Lm 19,500 .
U għalhekk jien għidt li l- ġustifikazzjoni ta' din il- Fakulta' mhix kwestjoni ta' pjaċir li qed isir lill- Knisja .
Il- ġustifikazzjoni ma tridx taraha mill- punto di vista ta' xi pjaċir lill- Knisja .
Aħna naraw li din il- miżura hija ta' ġid għall- pajjiż u mhux għall- Knisja .
Rigward l- argument ta' l- awtonomija xi ħadd qalli li jien ġieli niċċita l- awtonomija u ġieli le .
L- awtonomija ma tfissirx li din il- Kamra ma tistax tbiddel .
L- ewwelnett il- Liġi ta' l- Edukazzjoni għar- rigward ta' l- Universita' għamlitha din il- Kamra u tista' tbiddel fiha kemm trid , naturalment mingħajr ma tbiddel il- fiżjonomija ġenerali ta' l- awtonomija ta' l- Universita' , għalkemm din għandha anke d- dritt li tneħħiha għax din il- Kamra hija sovrana .
Pero ' b' din il- miżura ma naħsibx li qed tispiċċa l- awtonomija ta' l- Universita' .
Fil- bord tal- Fakulta' qed ikun hemm żewġ membri li jirrappreżentaw lil din il- Fondazzjoni - fil- fatt huma f' minoranza - u tnejn oħra li jirrappreżentaw lill- Ministru bħalma hemm fi kwalunkwe bord ta' fakulta' u dawn għandhom saħħa ta' vuċi fil- Kapitlu .
Fil- Kapitlu tal- Fakulta' , il- Fondazzjoni għandha rappreżentant li huwa minoritarju ħafna .
Li qed ngħid huwa li veru hemm rappreżentant imma fil- Kunsill huwa wieħed minn 23 , u fil- Fakulta' huma tnejn li jiġu nominati mill- Ministru u sottomessi lilu mill- Fondazzjoni bħal kull tnejn oħra li hemm fi kwalunkwe fakulta' ta' l- Universita' biex jirrappreżentaw outside interests u li huma f' minoranza assoluta .
Hemm rappreżentanza ta' l- istudenti , tad- dekani , tal- professuri , eċċ .
Dawn huma tnejn min- nies li għandhom interessi kemm kemm differenti minn dawk tal- Fakulta' .
Jidhirli li b' hekk l- awtonomija universitarja mhix se tiġi mittiefsa .
Is- setgħa tal- hire and fire qegħda f' idejn l- Universita' bir- regoli kollha tagħha .
L- Arċisqof irid jagħti l- kelma tiegħu li dik il- persuna hija idonea biex tgħallem it- teoloġija u għalkemm l- Arċisqof għandu l- veto ma jagħżilhiex hu .
Lil Patri Mark Montebello naħseb li hu għażlu .
Dan m' għandux x' jaqsam għax il- miżuri tad- dixxiplina ta' l- Isqof jiena ma niddiskutihomx
Jiena lil Patri Mark Montebello nisimgħu kważi kull nhar ta' Ħadd jippriedka fil- Knisja tal- Birgu u min jiġi għall- quddiesa tad- 9.00 a.m. fil- Knisja ta' l- Annunzjata jisimgħu jippriedka tajjeb ħafna .
Jiena nistiednek biex tiġi u tisimgħu għax dan mhuwiex miżmum milli jippriedka .
Issa jekk kemm -il darba żammewh milli jitkellem fuq ir- radjijiet , din hija ħaġa ta' l- Isqof u jien ma nindaħalx jekk kellux dritt jagħmel hekk jew le .
L- Isqof għandu ġurisdizzjoni fuq in- nies tiegħu bħalma intom għandkom ċerti drittijiet fuq il- Bord tal- Viġilanza u fuq in- nies tagħkom , u dawn id- drittijiet jirrikonoxxihom kulħadd .
U l- Knisja wkoll għandha dritt fuq il- membri tagħha .
Intom għandkom dritt tgħidu lil xi ħadd biex ma joħroġx magħkom fl- elezzjoni , għandkom dritt tgħidu lil xi ħadd biex ma jeħux parti u ma jitkellimx .
Allura l- Knisja m' għandhiex dritt li lil xi patri tgħidlu biex ma jitkellimx fuq ir- radju ?
M' inix se nidħol aktar fil- kwestjoni tad- dixxiplina għax hawn il- ħin kollu qed noħorġu barra mis- suġġett tal- Fakulta' tat- Teoloġija .
Jiena qed ngħid li għandi kull rispett għal Patri Montebello , imma ma tistax tgħid li l- Isqof m' għandux dritt jagħmel dixxiplina fuq in- nies tiegħu .
Jekk il- Ministru jippermettili , nixtieq nistaqsih biex jispjegalna l- importanza li l- Fakulta' ikollha rappreżentanza mill- Fundazzjoni għax din ma nistax nifhimha .
X' inhi l- importanza li l- Fundazzjoni jkollha rappreżentanza magħżula fil- Kunsill ?
Il- Kunsill huwa l- organu li jmexxi l- amministrazzjoni ġenerali ta' l- Universita' jiġifieri għandu vuċi fil- Kapitlu .
S' issa dejjem mar Mons. Vigarju Annetto Depasquale illi kkontribwixxa għall- Kunsill u ħadd qatt ma qalli illi b' xi mod jew ieħor
Donnu n- naħa l- oħra għadha ma tistax tikkonċepixxi illi n- nies , allavolja jkollhom iċ- ċoqqa fuqhom , jista' jkollhom kontribuzzjoni x' jagħtu , u fil- fatt jagħtuha .
Il- Kap ta' l- Oppożizzjoni .
Mr Speaker , għadha kif saret allegazzjoni li din in- naħa ma tistax tikkonċepixxi l- fatt li n- nies li għandhom il- libsa klerikali m' għandhomx ċerta indipendenza .
Din l- allegazzjoni minn fejn toħroġ ?
Il- prova ta' dan toħroġ jekk tistaqsi lill- back benchers tan- naħa l- oħra u jekk fuq kummissjoni ta' partit qattx ġew appuntati nies ta' libsa klerikali , aktar u aktar meta dawn għandhom jagħtuna parir .
Jiġifieri dan il- punt li qiegħed jitqajjem huwa irrelevanti u f' dan il- każ nikkonsidrah bħala wieħed malafamanti .
Il- Ministru .
Le , mhuwiex malafamanti , imma ngħidilkom li f' din iċ- ċirkostanza għamiltu sewwa li għamiltu hekk ħalli l- Partit Laburista jifhem li l- Knisja Kattolika hija parti komponenti mis- soċjeta' Maltija .
Għandek tkun taf li l- Knisja ta' Malta tħaddan ċertu numru ta' nies , mentri t- teoloġija Kattolika f' din il- gżira għandha funzjoni x' taqdi .
F' dan il- pajjiż din il- funzjoni hija realta' soċjoloġika u ta' ċertu attwalita' li la jien u lanqas din il- liġi nnifisha ma tista' toħloqhom .
Dan huwa stat ta' fatt .
Il- qassisin ta' Malta huma qassisin li ġew formati b' edukazzjoni terzjarja u f' din il- liġi qegħdin ngħidu li l- Fakulta' tat- Teoloġija għandha tkun fl- Universita' biex b' hekk tkun tista' tikkontribwixxi lejn l- Universita' bħal fakultajiet oħrajn , u biex tagħmel kontribuzzjoni billi lill- qassisin li jsiru f' Malta - li allura għandhom influwenza fuq il- ħajja Maltija - tkun tista' tifformahom tajjeb .
Nara li huwa ġustifikat li din il- Fakulta' tifforma parti mill- Universita' , ħalli lil min jgħallem l- ortodossija tagħtih drittijiet addizzjonali ta' kontroll li għal din il- liġi għandhom jitqiesu bħala back drop .
Grazzi .
Il- mistoqsija hi li l- Abbozz ta' Liġi msejjaħ " Att biex jemenda l- Att dwar l- Edukazzjoni , Kap. 327 ikun moqri t- Tieni Darba .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mozzjoni għaddiet u l- Abbozz ta' Liġi ġie moqri t- Tieni Darba .
L- Ordni għall- Kumitat ġie moqri .
L- Onor. Charles Mangion , President tal- Kumitati , jippresjedi .
Klawsola 2 - Emenda ta' l- artikolu 3 ta' l- Att prinċipali .
Mr Chairman , din il- klawsola fiha , biex ngħidu hekk , il- punt prinċipali ta' dan l- Abbozz ta' Liġi li qed iniżżel l- eta' li fiha persuna trid tapplika għall- karta ta' l- identita' minn 16 -il sena għal 14 -il sena , jew xi eta' oħra li tista' tiġi preskritta .
Ma jidhirlix li hawn xi kummenti oħra li wieħed irid jagħmel f' dan l- istadju .
Għal xi klawsoli oħrajn hemm xi emendi li jien tajt kopja tagħhom lill- Oppożizzjoni l- bieraħ , pero ' dawk niġi għalihom aktar tard .
Mr Chairman , mill- ġdid nixtieq nagħmel xi rimarki fuq ir- razzjonal wara din il- bidla .
Jekk fhimt tajjeb lill- Ministru , qed jintqal li din l- emenda qegħda ssir sempliċement għall- eżamijiet .
Il- Ministru jista' jikkonferma li din hija maħsuba biss biex tikkontrolla l- eżamijiet ?
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni jikkonferma li hemm bżonn karta' ta' l- identita' għall- eżamijiet ?
Il- Ministru .
Kien ir- Reġistratur ta' l- eżamijiet li talabni nagħmel din il- proposta fil- Kabinett .
Jien għamiltha , u naturalment imbagħad marret f' idejn Ministeri oħrajn li elaboraw aktar fuqha .
Jista' l- Ministru jgħidilna kemm se jkunu l- istudenti milquta minn din il- miżura ?
Jekk fhimt tajjeb , qed nitkellmu fuq studenti li bejn l- 14 u s- 16 -il sena se jkunu qed jagħmlu l- eżamijiet ta' l- ' O ' u ' A ' levels .
Mhux hekk biss .
F' kull eżami pubbliku - u dan jista' jkun eżami ta' bank jew biex tidħol skrivan x' imkien - hemm bżonn ta' kontroll .
Kultant ir- Reġistratur ta' l- eżamijiet jgħid li l- kontroll li għandu bil- karti l- oħra ta' l- identita' mhux adegwat , u biex ikun ċert għamilli proposta .
Din il- proposta kienet li l- eta' għall- applikazzjoni għall- karta ta' l- identita' tinżel għal 15 -il sena .
Pero ' , meta din il- proposta mbagħad marret f' Ministeri oħrajn , ġie suġġerit li ladarba se nagħmluha , għal raġunijiet oħra , anke amministrattivi , għandna nagħmluha minn 14 -il sena .
Pero ' prinċipalment ir- raġuni kienet biex aħna nkunu nistgħu nikkontrollaw aħjar l- aċċess għall- eżamijiet .
Mr Chairman , jiġifieri aħna qed nitkellmu dwar miżura maħsuba għall- istudenti żgħażagħ ta' bejn 14 u 16 -il sena li jagħmlu eżamijiet pubbliċi , parastatali , ' O ' Levels jew ' A ' Levels .
Jista' l- Ministru jagħtina indikazzjoni ta' kemm hemm żgħażagħ li annwalment huma involuti f' dawn it- tipi ta' eżamijiet ?
Għax , per eżempju , huwa ftit diffiċli li joħorġu eżamijiet għall- banek u kumpanniji parastatali li jkunu jistgħu joqogħdu għalihom żgħażagħ qabel l- eta' ta' 16 -il sena .
THE DEPUTY SPEAKER : L- Onor. Ugo Mifsud Bonniċi .
L- eżamijiet jagħmluhom madwar 4,000 ruħ fis- sena , pero ' l- biċċa l- kbira minnhom jew ikunu se jagħlqu 16 -il sena jew ikunu diġa' għalquhom .
Jiġifieri numru ristrett biss ikun taħt is- 16 -il sena .
Fil- fatt il- linja politika li biha miexi d- dipartiment hu li jiskoraġġixxi li wieħed jagħmel l- eżamijiet qabel ma' jkun spiċċa l- Fifth Form imma dan ma jistax jiġi projbit .
Għar- rigward tal- Matriculation examination daħħalna miżura li biha nkunu żguri li l- istudenti jkunu għamlu l- ħames snin ta' l- iskejjel sekondarji .
Pero ' fl- iskejjel privati jkun hemm min jasal għal dawn l- eżamijiet qabel ma jkun għalaq is- 16 -il sena u ma tistax tipprojbixxi lil min irid jagħmel dawn l- eżamijiet , sija l- ' O ' Levels ta' barra u sija oħrajn .
Hemm numru ta' każijiet li fihom , allavolja l- politika tagħna hija kontra li wieħed jagħmel l- eżamijiet kmieni , aħna ħallejna l- liberta' li wieħed jagħmilhom .
Għall- bidu l- burokrazija tal- Gvern kienet tesiġi li l- Headmaster ta' l- iskola jrid jiċċertifika , eċċ .
Fil- fatt kien hemm min kien imur jagħmel l- eżamijiet mingħajr ma' jkun bagħtu l- headmaster ta' l- iskola u bdew ġejjin anke ċertifikazzjonijiet minn nutara .
Għalhekk deherli li din kienet too cumbersome a procedure .
Meta rajt is- sottomissjonijiet li għamel ir- Reġistrar ta' l- eżamijiet , rajt li jkun għaqli li nibdew il- proċess ta' l- identity card iktar kmieni u b' dan il- mod ikollna mezz ta' kontroll aħjar .
Sur President , jekk qed nifhem tajjeb , il- Ministru qed jikkonferma illi hija l- politika tal- Gvern li jiskoraġġixxi li jkun hemm studenti żgħażagħ taħt is- 16 -il sena li jidħlu għal dawn it- tip ta' eżamijiet jew li jaċċelleraw il- proċess edukattiv tagħhom biex jidħlu għal dawn it- tip ta' eżamijiet .
Ħalli nagħmilha aktar ċara , Sur President .
Aħna niskoraġġixxu li l- eżamijiet isiru prematurament , jiġifieri li jsiru minn Form IV , pero ' ma nistgħux niskoraġġuhom għal kollox , għax hemm min ikun kapaċi jagħmel l- eżamijiet qabel iż- żmien , imma xorta jkun għamel il- proċess kollu u jkun diġa' matur .
L- eta' fiżika mhix dejjem hi l- eta' mentali .
Jiġifieri għalkemm il- politika ġenerali tagħna hi favur illi jgħaddi ċertu żmien biex wieħed ikun immatura u għamel il- kors kollu ta' l- iskola sekondarja , trid tħalli ċans lil min irid jipprova l- eżamijiet minn qabel .
Fl- opinjoni tal- Ministru , Sur President , x' inhu l- persentaġġ ta' studenti li jaqgħu fl- aħħar kategorija li semma , jiġifieri fil- kategorija ta' studenti li jkunu għamlu x- xogħol tagħhom u allura hu permessibbli li jitħallew jagħmlu dawn l- eżamijiet qabel l- eta' ta' 16 - il sena ?
Jista' jsir biss guesstimate .
Għaliex ?
Għax qabel dan il- fenomenu kien aktar aċċentwat u issa qed jonqos .
Kien hemm żmien meta tista' tgħid li one - fourth ta' l- istudenti kienu jagħmlu l- eżamijiet minn qabel , u dan il- persentaġġ kien eċċessiv , imma issa qed jonqos .
Jiġifieri qed nitkellmu fuq 25 % ta' l- istudenti ta' bejn 14 -il sena u 16 -il sena li kienu jersqu għal dawn l- eżamijiet .
Le , wieħed minn erbgħa ta' dawk li jagħmlu eżamijiet ta' dan it- tip u mhux wieħed minn erbgħa ta' dak l- age cohort .
Dan il- punt xtaqtek twassal , Onorevoli .
Jiġifieri int qed tgħid li wieħed minn erbgħa ta' dawk li fl- imgħoddi kienu jersqu għall- eżamijiet ta' l- O u A levels , jew eżamijiet parastatali kienu fl- eta' ta' bejn 14 u 16 -il sena , waqt li l- politika tiegħek qed tkun li dejjem tnaqqas dan il- persentaġġ .
Tista' , jekk jogħġbok , tagħtina indikazzjoni ta' kemm huwa n- numru ta' studenti fl- eta' ta' bejn 14 u 16 -il sena li attwalment qed jersqu għal dawn l- eżamijiet li semmejt int ?
Dan il- persentaġġ qed jinbidel u anke din is- sena se jkun differenti minn tas- sena l- oħra .
Għalkemm ir- rapporti li għandi mingħand l- education officers huwa fis- sens li dan il- fenomenu qed jonqos , u l- biċċa l- kbira ta' dawk li għamlu l- eżamijiet f' Diċembru kienu għalqu 16 -il sena .
Ma nistax ngħid li din l- informazzjoni ċċekkjajtha .
Naf li n- numru qed jonqos imma naf ukoll li n- numru mhux se jispiċċa għal kollox għax m' aħniex sejrin nilleġislaw li biex tagħmel l- eżami , trid tipproduċi ċertifikat tat- twelid u turi li għalaqt 16 -il sena .
Jien m' inix se nissottometti lil sħabi fil- Kabinett għad- deċiżjoni li nagħmlu regola jew liġi li ma tistax tagħmel eżami qabel l- eta' ta' 16 -il sena , għalkemm aħna qed niskoraġġixxu li dan isir .
Tista' tinforma lil dan il- Kumitat tal- Kamra kemm huwa n- numru ta' studenti ta' bejn l- 14 u 16 -il sena li attwalment qed jattendu l- iskejjel ?
L- age cohort huwa ftit aktar minn 5,500 .
Issa jekk tieħu n- numru ta' sentejn sħaħ issib li dan huwa ta' madwar 10,000 jew 11,000 .
Allura qed nitkellmu fuq 10,000 żagħżugħ u żagħżugħa li f' kull sena jkollhom l- eta' ta' bejn 15 u 16 -il sena .
In- numru ta' dawk l- istudenti li jiġu eżentati mill- iskola huwa żgħir , forsi minnhom hemm bejn 300 u 500 ; il- bqija dawn ikunu għadhom qed jattendu l- iskejjel .
Mela allura qed nitkellmu fuq cohort ta' żgħażagħ ta' bejn 14 u 16 - il sena li n- numru tagħhom jitla' għal 10,300 .
Issa minn dawn kemm se jgħaddu għall- eżamijiet li semmejt inti ?
Hawnhekk irid ikollok sens profetiku pero ' jien nimmaġina li jekk minflok 10,000 jew 11,000 dawn ikunu 100 , xorta trid tagħmel sens ta' kontroll , speċjalment meta jkun hemm każijiet li ma jkunux fin- norma ġenerali ta' dawk li jagħmlu l- eżamijiet .
Jiġifieri jekk nieħdu l- ipotesi tiegħek , il- Ministru tas- Sigurta' Soċjali qiegħed jipproponi din il- liġi fuq il- bażi li minn 10,300 , irid jikkontrolla 200 student ta' bejn 14 u 16 -il sena .
Allura d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ppropona li s- sistema ta' l- identity card kif qed tiġi proposta tidħol għal dawn il- 230 student .
F' dan il- każ , wieħed jilleġiżla biex jagħlaq il- bibien .
Jien mhux qed ngħid li kieku m' għamilniex hekk , fil- pajjiż kien ikun hawn katakliżma .
Fil- fatt f' sitt snin ma naħsibx li kien hawn ħafna każijiet ta' nies li impersonaw lil ħaddieħor biex jagħmlu l- eżamijiet .
Jista' jiġri hekk pero ' l- pajjiż x' jitlef jekk nagħmlu li l- identity card issir għal min ikollu inqas minn 16 -il sena ?
Meta l- Gvern preċedenti għamel li l- identity card issir għal min għandu 16 - il sena u mhux għal min għandu 18 -il sena - għalkemm il- funzjoni ta' adult tibda minn 18 -il sena - naħseb li kellu f' rasu li jkun hemm daqsxejn avvanz fis- sens li l- karta ta' l- identita' tibda tiffunzjona għal min ikollu inqas minn 18 - il sena , jiġifieri qabel ma wieħed jibda jiġbed il- flus mill- bank jew minn x' imkien ieħor .
Jien jidhirli li la fil- Kabinett u lanqas fid- diskussjoni li saret hawnhekk ma rajna li hemm xi telf .
Nista' nistaqsi jekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ħax pożizzjoni dwar id- dħul ta' żgħażagħ f' discos ?
Iva , id- Dipartiment ħa pożizzjoni u din hija kuntrarja
Kuntrarja għal liema raġuni ?
Kuntrarja għax il- linja ġenerali tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni hi li hemm staġun tal- ħajja għall- iżilvupp psikoloġiku u li m' għandekx tmur discos qabel ma tilħaq l- istaġun ta' ċertu żvilupp .
Fil- fehma tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , l- introduzzjoni tal- karti ta' l- identita' għal eta' iżgħar se tgħin jew se tiskoraġġixxi d- dħul taż- żgħażagħ taħt l- eta' fid- discos ?
Aħna għandna nifhmu li jiskoraġġixxu d- dħul billi min ikun fil- bieb ikun jista' jikkontrolla u ma jidħkux bih .
Bħalma ma jidħkux b' min jikkontrolla l- eżamijiet ma jidħkux b' min suppost jikkontrolla d- dħul fid- discos .
Jekk illum xi ħadd taħt il- l 5 -il sena jipprova jidħol f' disco u r- regola tkun li biex tidħol fid- disco trid tippreżenta l- karta ta' l- identita' , dan ma jistax jidħol għax m' għandux karta ta' l- identita' .
Sur President , qegħdin f' Kumitat .
Nitlob lilL- Onor. Cassar biex jaqta' dawn it- tip ta' rimarki .
Hawnhekk qegħdin f' Kumitat mhux f' Qorti .
L- Onor. Membru għandu jaqta' dawn ir- rimarki stupidi .
Nitlob lilL- Onor. Membri jipproċedu fil- Kumitat .
ONOR. UGO MIFSUD Bonniċi ; Inti għamiltli domanda
Anke l- mod kif indirizzak
Dawn x' affarijiet huma hawn ġew !
ONOR. UGO MIFSUD Bonniċi ; Ma nagħmlux battalja minn ħaġa sempliċi .
Qed jagħmilli xi domandi u jien qed nirrispondih .
Fis- sitwazzjoni preżenti fil- fatt mhux qed jintalbu identity cards .
Għaliex ?
Għaliex m' hawnx awareness għal dan il- bżonn .
Meta l- Ministru ta' l- Intern tkellem fuq din il- liġi , jien fhimt li din il- miżura ma kenitx intenzjonata għad- discos imma kienet intenzjonata għall- eżamijiet pero ' tista' tintuża għad- discos b' mod iktar effikaċi .
Illum tfajliet ta' l 5 -il sena ma tantx tista' tiddistingwihom minn tfajliet ta' l 6 -il sena jew l 7 -il sena .
Jekk kemm -il darba jkunu ħadu l- iżvilupp fiżjoloġiku tagħhom komplet , ħafna drabi jistgħu jidħku bik .
Jekk tidħol il- kultura li biex tmur f' disco trid tippreżenta l- identity card li turi preċiżament kemm għandek eta' - ħaġa li naħseb li wara dan id- dibattitu tant fit- tul ma jkunx diffiċli biex tibda sseħħ - naħseb li jkun mod aħjar kif tista' tiċċekkja jekk kemm -il darba tfajla jew ġuvni jkunux għalqu 16 -il sena jew le .
Jien qed ngħid l- opinjoni tiegħi .
Int esprimejt l- opinjoni tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li għandu x' jaqsam mad- dħul fid- discos , fejn għamiltha ċara li d- Dipartiment iqis li d- dħul fid- discos kummerċjali qabel l- eta' ta' 16 -il sena mhuwiex aċċettabbli .
Jien staqsejt jekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni iqisx li s- sistema fejn wieħed irid jippreżenta l- identity card biex jidħol , hix aktar fail - safe minn kwalunkwe ħaġa oħra .
Għaliex ?
Għax min għandu 14 jew 15 -il sena bħalissa u jintalab li juri l- identity card , dan ma jkunx jista' jippreżentaha , jiġifieri minnufih hemm certu kontroll .
Dan il- punt ġie kkonsidrat mid- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ?
Id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ma jidħolx fir- rigward taċ- checking ta' kif jidħlu n- nies fid- discos .
Jien għamilt żmien fejn kont Ministru kemm ta' l- Intern u kemm ta' l- Edukazzjoni , pero ' peress li issa jien Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani biss , se ngħid il- policy tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dan ir- rigward .
Din iddiskutejtha man- nies tal- Guidance u ma' uffiċjali għoljin .
Dawn huma kontra - mhux għax jien b' xi mod kont favur - anzi jien mill- ewwel kont kontra li t- tfal jidħlu ta' eta' żgħira fid- discos -
Il- mistoqsija mhix jekk aħniex kontra jew le imma kif dawn it- tfal se jkunu kontrollati .
Kif isir il- kontroll mhix xi ħaġa li jagħmilha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni .
Allaħares jien nibgħat lit- teachers u lin- nies tad- dipartiment biex jagħmlu dan il- kontroll .
Anke meta kont Ministru ta' l- Edukazzjoni u ta' l- Intern kont nippretendi li l- Pulizija tagħmel dan u mhux it- teachers .
It- teachers għandhom funzjoni fl- iskejjel u m' għandhomx il- funzjoni li jikkontrollaw id- discos .
Sur President , jien staqsejt jekk il- parir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li għandu x' jaqsam ma' kontroll għad- dħul fid- discos ta' nies li għandhom inqas minn 16 -il sena - li kulħadd jaqbel li m' għandhomx jidħlu - hux se jkun aħjar jew agħar bis- sistema preżenti jew bis- sistema l- ġdida .
Bħalissa jekk tintalab l- identity card lil kull min jidħol fid- disco , min għandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament huwa eskluż , waqt illi bis- sistema l- ġdida malli jintalbu l- identity cards kulħadd se jkollu u jien naħseb li huwa faċli li titħallat persuna ta' 14 -il sena ma' waħda ta' 16 -il sena daqskemm huwa faċli li tieħu żball fuq biċċa karta fid- dawl li jkun hemm u tħalli lil kulħadd għaddej .
Sur President , jien lill- uffiċjali tad- Dipartiment ma kkonsultajthomx fuq dan il- punt , jiġifieri meta tkellimna f' laqgħa tal- heads tad- Dipartiment konna tkellimna rigward huwiex advisable li l- identity card tkun minn 15 -il sena ' l fuq kif kienet il- proposta oriġinarjament u kif kienu qablu fuqha .
Jien kont tkellimt ukoll fis- sens li din tista' tagħti anke mezz ta' checking f' materji oħrajn , imbagħad qam id- diskors rigward id- discos u kollha kemm aħna dehrilna li mhuwiex għaqli li ż- żgħażagħ imorru d- discos qabel jagħlqu s- 16 -il sena .
Dwar kif daħlet il- faċilita' tal- kontroll , mhijiex materja li fuqha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni jew uffiċjali tiegħu jippronunzjaw rwieħhom , jew jien nitlobhom parir jew inkella ngħidilhom biex imorru jgħidu lil sieħbi L- Onor. Louis Galea kif l- aħjar li jikkontrollaw .
Jien naħseb li l- proposta li saret , li jkun hemm kuluri differenti għall- karti ta' l- identita' jew xi distinzjoni ta' malajr , hija ta' min jikkonsidraha , pero ' ta' min jikkondisra wkoll li ndaħħlu l- idea li l- identity card wieħed għandu jġorrha fuqu .
Jien naħseb li min- nies kollha li hawn f' din il- Kamra m' hawn ħadd li għandu l- identity card fuqu .
Sur President , jien nieħu pjaċir nara li L- Onor. Karmenu Mifsud Bonniċi ma jafdax li jagħrfuh , u naħseb illi li kieku jipprova jidħol f' disco mill- ewwel jidunaw li hu taħt l- eta' u ma jdaħħluhx !
ONOR. ALFRED SANT Ħalli nkompli nagħmel ftit mistoqsijiet lill- Ministru bl- aktar mod sinċier .
Fl- opinjoni tal- Ministru , bħala Ministru , bħala missier u bħala nannu - għax qed jgħid li qed jitkellem mingħajr parir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni imma bħala bniedem li qiegħed hemm biex jissalvagwarda l- interessi taż- żgħażagħ - x' inhu l- aktar mod serju li bih tikkontrolla dak li hu qed jgħid li hija l- politika tad- Dipartiment tiegħu , jiġifieri li ma jidħlux żgħażagħ taħt is- 16 -il sena f' discos kummerċjali , dak li kull min m' għandux l- identity card allura ma jitħalliex jidħol f' disco , jew dak li kull min jidħol f' disco juri l- identity card ?
Sur President , billi għext fid- dinja għal ċertu numru ta' snin u issa nannu , u billi wkoll kont inkun fil- Qorti u niftakar x' kien isir speċjalment meta kien ikollna ħafna kawżi ta' dawk li jidħlu fis- cinema taħt l- eta' fi żmien li kont nipprattika jien , naf li ħafna drabi min ikun fil- bieb ma jiċċekkjax lil kulħadd imma jagħmel spot checks .
Huwa evidenti li meta jkollok massa ta' tfajliet u ġuvintur bħalma jkun hemm f' Paceville - u allavolja għandi l- eta' tiegħi u figliolanza u anke tfal tat- tfal , b' danakollu ġieli mort biex nara , speċjalment meta kont Ministru ta' l- Intern u kont nara folla kbira dieħla d- discos u folla kbira toħroġ mid- discos - ma nistax nikkonċepixxi li l- ħin kollu joqogħdu jaraw il- karta ta' l- identita' ta' kulħadd .
Pero ' naħseb li biex ma joqogħdux jgħidu jekk wieħed għandux 15 - il sena jew meta għalaq is- 16 - il sena , eċċ . , l- aħjar checking li jista' jsir huwa billi jiġi ppreżentat id- dokument .
Jiġifieri ma taqbilx li jekk wieħed ma jkollux identity card ma jistax jidħol ?
Jekk wieħed ma jkollux identity card jista' jgħid li nsieha d- dar , li ħallieha għand in- nanna , li ħarquhielu jew li mar l- Għassa u rrapporta li tilifha , eċċ .
Kien hemm minn dawn l- affarijiet .
Naħseb li rridu ndaħħlu l- kultura li kulħadd irid ikollu l- identity card .
Se nerġa' mmur eżattament fuq il- mistoqsija tiegħi , Sur President .
Jien naħseb li kemm taħt is- sistema preżenti u kemm taħt is- sistema l- ġdida , kulħadd jista' jagħmel dak li qed jgħid il- Ministru , jiġifieri jgħid li nesa l- karta ta' l- identita' d- dar , li tilifha , eċċ .
Jiġifieri l- argumenti li ġab il- Ministru fuq dan il- punt huma irrelevanti u immaterjali għall- argument .
Il- mistoqsija li qed nagħmel jien hija din .
X' inhu l- aħjar mezz ta' kontroll fuq id- dħul fid- discos , bis- sistema l- ġdida , jiġifieri li jkollok identity card minn 14 -il sena ' l fuq , jew bis- sistema l- qadima , jiġifieri li taħt is- 16 -il sena m' għandekx identity card ?
Lill- Ministru din staqsejthielu mhux bħala avukat , imma bħala missier , bħala nannu u bħala Ministru li huwa responsabbli għaż- żgħażagħ f' pajjiżna .
Sur President , jiena naħseb li tkellimt ċar .
Din il- liġi ma saritx biex tikkontrolla d- dħul fid- discos , imma biex tikkontrolla l- eżamijiet .
Dan huwa mod iktar ċar kif tikkontrolla l- identita' u mhux l- eta' .
Din ma saritx biex min imur jagħmel l- eżami naraw għandux 16 -il sena u meta saret din il- proposta mill- ewwel għidt li l- ħsieb ma kienx li niċċekkjaw l- eta' , imma li niċċekkjaw l- identita' .
Pero ' inti qed tistaqsini jekk kemm - il darba b' dan il- mod issa hux se nfixklu jew innaqsu l- kontroll għad- discos .
Jiena bħala nannu , bħala missier u bħala raġel tad- dinja naħseb li le .
Naħseb li se nagħmlu xi ħaġa li se navvantaġġjaw il- qagħda ġenerali fejn jidħlu l- eżamijiet mingħajr ma nitfgħu lura l- kontroll tad- discos .
Pero ' din mhix intiża li tikkontrolla d- dħul fid- discos , għalkemm jista' jkun li din tintuża wkoll biex id- discos ikunu aktar ikkontrollati .
Jien irrid inkun naf jekk hux veru li s- sistema l- ġdida se ddaħħal iktar kontrolli fuq id- dħul fid- discos għal min għandu bejn 14 u 16 -il sena .
Bir- rispett kollu din ma saritx biex tikkontrolla d- discos imma biex tikkontrolla l- identita' waqt l- eżamijiet .
Din għalhekk biss saret .
Taqbel jew ma taqbilx li l- effett konkret ta' dan li qed jiġi propost se jwassal biex jiġi llaxkat id- dħul fid- discos ?
Ma naqbilx .
Kieku naqbel nivvota kontra .
Jien naħseb li s- soċjeta' għandha interessi supremi f' ħafna affarijiet , pero ' ma naqbilx li għandu jkun hemm inizjazzjoni prematura f' xi ħaġa li l- iżvilupp tagħha għadu ma wasalx .
Bħalma nikkastigaw lil min jagħmel korruzzjoni tal- minorenni - għalkemm hija ħafna iktar gravi din - għandna nipprovaw niskoraġġixxu li l- minorenni , speċjalment dawk li jkunu żgħar ħafna , jiġu inizjati qabel iż- żmien f' atmosfera li tista' tkun ambigwa .
Dan qed ngħidu bħala missier , bħala nannu , bħala raġel tad- dinja u bħala Ministru .
Dan l- interess huwa aqwa mill- kontroll ta' l- eżamijiet .
Pero ' jien m' inix konvint li b' dan li qed nagħmlu biex nikontrollaw l- eżamijiet se niftħu l- bieb tad- discos għaż- żgħażagħ taħt l- eta' ta' 16 -il sena .
Anzi jien naħseb li dan il- metodu se jagħti ċans li , jekk kemm -il darba li jsir spot check jinqabad xi ħadd li m' għandux 16 -il sena
Jiena naħseb li sija fil- każ tal- bniet u sija fil- każ tas- subien , huwa tajjeb li nissalvagwardaw il- proċess naturali ta' kif wieħed jiżviluppa u ma nħallux liż- żgħażagħ imorru discos kmieni .
B' danakollu jiena naf nies li marru ballijiet ta' 15 -il sena u żviluppaw b' mod normali .
Pero ' dan niskorraġih u naħseb li hu fl- interess suprem tas- soċjeta' li t- tfal ma jmorrux discos kmieni .
Sur President , ħalli nagħlaq l- argument tiegħi fuq dan is- suġġett .
Minn dak li għadu kemm intqal , jidher li minn cohort ta' bejn 4,000 u 10,000 żagħżugħ ta' bejn l- 14 -il sena u 16 -il sena , u li n- numru ta' dawk li jersqu għal ċerti eżamijiet , jiġiferi ta' l- ' O ' u ' A ' levels u għal impieg ma' korpi parastatali jew mal- Gvern , l- aktar li jista' jitla' huwa għal bejn 100 u 200 student .
Din il- Ministru stess qalha , u skond hu minħabba fihom qed tiddaħħal din il- miżura , meta l- politika attwali tal- Gvern hija li kemm jista' jkun tfal taħt is- 16 -il sena m' għandhomx jersqu għal dawn l- eżamijiet għax ikunu għadhom mhumiex maturi biżżejjed .
Ħareġ ċar ukoll li waqt li bħalissa jekk tidħol policy li biex tidħol fid- discos kummerċjali trid turi l- identity card , min għandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament ma jkunx jista' jidħol , bil- miżura l- ġdida , kull min għandu aktar minn 14 -il sena jkun jista' jersaq biex jidħol bl- identity card , u se jkun hemm il- problema li min ikun qiegħed idaħħalhom irid joqgħod jara x' tgħid l- identity card , f' dak in- nuqqas ta' dawl , eċċ .
Jien nissottometti li effettivament bis- sistema l- ġdida se jkun aktar faċli li wieħed taħt l- eta' jidħol id- disco , filwaqt li bis- sistema preżenti kull min għandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament ma jistax jidħol .
U l- argument li wieħed jista' jgħid li nesiha jew ma nesihiex huwa zopp għaliex jista' jsir taħt is- sistema preżenti kif ukoll taħt is- sistema l- ġdida .
Jiġifieri mhux dak il- punt .
Minn hawn joħroġ il- punt kardinali li għamilna minn din in- naħa - L- Onor. Louis Galea hawn ipprova jilgħabha tal- qaddis - illi l- effett ta' din il- Liġi se jkun li se jinfetħu l- bibien tad- discos għal min għandu anqas minn 16 -il sena .
Hemm aktar rimarki ?
Quindi meta jrid il- Ministru jista' jippreskrivi eta' oħra .
Mela aħna qegħdin ngħidu illi l- identity card se ssir mhux minn 14 -il sena imma minn kull eta' li l- Ministru l- għada li tgħaddi l- Liġi jista' jippreskrivi , u ħadd ma qal għaliex għandu jkun hekk .
Issa mhux minn 14 -il sena qed ngħidu imma inqas minn 14 -il sena u m' hemmx ġustifikazzjoni .
Se mai jekk verament ir- raġunijiet miġjuba minħabba l- eżamijiet fihom iktar weight mir- raġunijiet li nġabu mill- Kap ta' l- Oppożizzjoni fejn spjega ċar illi issa l- propensita' jew l- inċidenza ta' abbuż fid- dħul f' ċerti postijiet fejn l- eta' hija kontrollata proprju minħabba l- ħtieġa illi wieħed joqgħod jikkontrolla l- karta ta' l- identita'
Illum wieħed li għandu inqas minn 16 - il sena ma jistax jippreżenta karta ta' l- identita' għax m' għandux .
U dik hija l- iktar sistema faċli biex tikkontrolla li ma jidħlulekx nies ta' taħt is- 16 -il sena .
Mentri bis- sistema l- ġdida kif qed tiġi proposta trid toqgħod teżamina l- karta ta' l- identita' u tara d- data tat- twelid biex tkun tista' tikkonstata jekk wieħed għandux 16 -il sena jew inkella 14 jew 15 -il sena .
Jien nistenna li jekk m' hemm ebda oġġezzjoni , il- kliem " or such age as may be prescribed " għandhom jitneħħew u se mai tibqa' 14 -il sena u mhux inqas ukoll .
It- tieni punt li rrid nagħmel hu li jien ma nistax nifhem għaliex il- Gvern , jekk verament ħass il- ħtieġa ta' identity card għall- istudenti li jissottomettu ruħhom għall- eżamijiet , m' applikax il- Liġi kif inhi provduta llum , li tagħmel provvediment għal dan .
Mela kif inhi l- Liġi , permezz tal- frażi " may be prescribed " diġa' huwa provdut li għal klassi ta' nies u studenti
Il- Ministru li għandu d- dritt joħroġ ir- regolamenti taħt l- enabling law li qed tiġi emendata , jista' jippreskrivi li dawk li jridu jiffrekwentaw ċerti skejjel jew joqogħdu għal ċerti eżamijiet , iridu jissottomettu ruħhom għall- identity card u l- age limit ta' 16 -il sena ma japplikax għalihom .
Għaliex ?
u mbagħad hemm konsiderazzjonijiet oħra .
Dan ifisser li l- Liġi diġa' tipprovdi l- makkinarju biex jekk ikun hemm bżonn li ċerti żgħażagħ ta' l- eta' taħt is- 16 -il sena , minħabba l- esiġenza ta' l- eżami , jissottomettu ruħhom għall- obbligu li tinħarġilhom identity card , dan ikun jista' jsir .
Allura m' għandniex għalfejn nagħmlu emenda għal- Liġi .
It- tielet konsiderazzjoni hija li jekk verament il- ħtieġa ta' l- identity card twieldet mid- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , u l- ħtieġa hija verament għall- finijiet ta' l- eżamijiet , għaliex se nagħmluha mandatorja li wieħed ikollu l- identity card ma' dik l- eta' ?
Din għandha ssir biss għal dawk iż- żgħażagħ ta' 14 -il sena li se joqogħdu għall- eżamijiet u mhux għal oħrajn li mhux se jersqu għall- eżamijiet .
Aħna se nagħmluha obbligatorja ; kulħadd irid ikollu l- identity card .
Jien jidhirli li l- pajjiż m' għandux għalfejn jidħol f' dan ix- xogħol u l- ispejjeż kollha biex isiru dawn l- identity cards meta l- ħtieġa tagħhom ma teżistix .
B' dan il- mod inkunu qed nevitaw ħafna kwestjonijiet , kif ukoll il- periklu li tqanqal mill- Kap ta' l- Oppożizzjoni fejn qal li b' dan il- mod se jkun possibbli d- dħul f' postijiet ta' divertiment minn tfal taħt is- 16 -il sena li jkollhom l- identity card .
Fil- preżent dawn ma jistgħux jidħlu f' dawn il- postijiet minħabba li ma jkunux jistgħu jipprovdu l- identity card għax għadhom taħt is- 16 -il sena .
Għalhekk nitlob lill- Gvern jikkonsidra dawn il- ħwejjeġ kollha u jara li strettament lanqas hemm bżonn din l- emenda għax subartiklu 3  li qed jiġi emendat , diġa' jipprovdi l- mezz kif ċerti klassijiet ta' nies " as may be prescribed " tinħarġilhom l- identity card .
Taħt din l- istess Liġi , studenti li se joqogħdu għal ċerti eżamijiet , jista' jiġi preskritt li bilfors ikollhom l- identity card .
Dan ifisser li l- mezz diġa' huwa pprovdut fil- Liġi .
It- tieni ħaġa hija li jekk verament il- Gvern jinsisti li għandu jemenda subartiklu 3  , jidhirli li għal dawk it- tfal li m' għandhom ebda ħtieġa ta' identity card , m' għandhiex għalfejn tkun obbligatorja li jkollhom l- identity card , imma jkun fakultattiv għalihom li jiksbu l- identity card u min irid jersaq għall- eżamijiet jaf li mingħajr identity card ma jistax joqgħod għalihom .
Mela f' dak il- każ il- ħtieġa ta' l- identity card ma tkunx ġejja mil- liġi - għax l- liġi tipprovdi biss il- faċilita' - imma ġejja mill- kondizzjoni ta' min jagħmel l- eżamijiet .
Wara kollox , jekk min jagħmel l- eżamijiet jippreskrivi li student bilfors irid juri l- identity card diġa' hemm il- kondizzjoni preskritta u imposta .
Allura lanqas hemm għalfejn issir emenda fil- liġi .
Pero ' jekk il- Gvern jinsisti dwar dan , m' għandhiex tkun mandatorja jew obbligatorja għal kulħadd imma tkun fakultattiva ħalli dawk iż- żgħażagħ li għandhom bżonnha minħabba l- eżamijiet , ikollhom jagħmluha .
It- tielet punt huwa li jekk wara kollox il- Gvern irid jemenda subartiklu 3  li se jibqa' l- istess .
B' hekk almenu l- latitudni li għandu l- Ministru permezz tar- regolamenti tiġi ċirkoskritta mal- ħtieġa li tista' tintuża biss għal klassi ta' nies jew klassijiet ta' nies u mhux in ġenerali .
Sur President , nixtieq li n- naħa l- oħra tara din il- liġi fil- forma oriġinali tagħha .
Il- karta ta' l- identita' qegħda hemm biex tistabbilixxi l- identita' .
Illum il- pożizzjoni mhijiex provduta għal kollox fil- każ ta' tfal għaliex ħafna drabi jidħlu fil- passaporti tal- ġenituri tagħhom .
Issa din il- miżura qegħda tibda minn 14 - il sena u qegħda tistabbilixxi mod kif taċċerta l- identita' ta' persuna .
Jiġifieri ma nistax nifhem għaliex hemm xi avversita' għaliha .
Ikun hemm spiża żejda kieku kellna nagħmlu li l- identity cards jinbidlu kull sentejn .
Li l- validita' ta' karta ta' l- identita' tibda mill- eta' ta' 14 -il sena u ddum sa 18 -il sena , naħseb li hija ta' utilita' għal kulħadd .
Illum għandna ħafna raġunijiet għaliex għandu jsir dan , għax per eżempju aktar tfal qed isiefru u jagħmlu student exchange .
Għalhekk huwa tajjeb li l- identita' tal- persuna tiġi indikata aktar kmieni u jien ma nistax nifhem x' telf hemm .
Hawn aktar rimarki ?
Nixtieq ngħid li qabel , meta kienu jsiru l- applikazzjonijiet għall- eżamijiet , normalment ir- Reġistratur ta' l- eżamijiet kien joħroġ biljett għall- eżamijiet li jkun se jagħmel dak li jkun u ma jidhirlix li kien ikun hemm ritratt .
Allura jekk forsi ma rridux niftħu sistema kbira ħalli jiġu evitati xi kwestjonijiet , l- applikanti li joqogħdu għall- eżamijiet ma jistgħux jippreżentaw żewġ ritratti li jistgħu jiġu ċċertifikati mill- iskejjel tagħhom ?
B' hekk xorta jkun hemm dokument ta' identifikazzjoni u wieħed ma jdaħħalx l- Istat kollu fil- problema li kulħadd irid jagħmel l- identity card ta' 14 - il sena .
Qed ngħid hekk għax mhux bilfors li kulħadd joqgħod għall- eżamijiet tal- GCE .
Rigward l- eta' tad- discos irrid ngħid li tan- naħa l- oħra qed jitkellmu b' mod li qisu m' hu qed jiġri xejn .
Jien kont staqsejt fuq kemm inqabdu nies taħt l- eta' fid- discos matul is- sena li għaddiet
Jekk m' inix sejjer żball in- numru huwa limitat ħafna għax kien hemm xi tlieta min- nies ta' dik l- eta' .
Għalkemm dejjem jiftaħru li l- Pulizija hija effiċjenti u li qed timmodernizza ruħha , ma jaħsbux li din is- sitwazzjoni - kif spjega tajjeb anke l- Kap tagħna - liż- żgħażagħ se tiffaċilitalhom is- sitwazzjoni għax ikollhom dokument f' idejhom ?
Aħna nafu bil- queues kbar li jkun hemm quddiem id- discos u x' ħeġġa jkollhom iż- żgħażagħ biex jidħlu fihom .
Issa biex jiġi eżaminat kull dokument , jgħaddi l- ħin u jinqala' paniku fost iż- żgħażagħ li jista' jwassal għal ilmenti inġusti u litigar .
F' sitwazzjoni bħal din nafu li kulħadd jibqa' għaddej , basta kulħadd iħallas .
Kif għidt fit- Tieni Qari - u l- Kap ta' l- Oppożizzjoni kien ċar ħafna fuqha - s' issa l- eta' legali biex tidħol f' disco kummerċjali hija ta' 16 -il sena .
Mela la s' issa l- identity card ma kenitx tinħareġ għal dawk li għandhom inqas minn 16 -il sena kellna l- aktar mod sempliċi ta' kontroll , għax min kellu dokument jidħol u min ma kellux jiġi eliminat .
B' hekk wieħed jevita l- kaos kollu li se jiġi introdott b' din is- sistema famuża li qed tiġi proposta .
Jien intenni l- argumenti li qed inwasslu aħna ta' l- Oppożizzjoni fuq din il- klawsola u nistqarr li l- karta ta' l- identita' m' għandhiex tinħareġ
Kemm jekk nagħmlu l- identity cards mill- eta' ta' 14 -il sena , kif ukoll jekk ma nagħmluhiex , fuq id- dħul tad- discos , il- problema reali hija l- kollużjoni li hemm bejn uħud mill- pulizija u s- sidien ta' dawn il- postijiet ta' divertiment .
Jekk għandek pulizija li jagħmlu xogħol part - time f' dawn id- discos , kif imbagħad dawn se jmorru jirrapportaw biex jagħmlu ħsara lil min iħaddimhom ?
Il- Ministru Galea .
Fuq il- kummenti li saru milL- Onor. Karmenu Mifsud Bonniċi , biex jiġi evitat kull malintiż li hemm xi ħsieb li l- Gvern jarroga għalih innifsu d- diskrezzjoni li b' regolament jaqbad u jerġa' jbaxxi l- eta' ta' l- identity cards , qed nipprepara emenda sabiex inneħħu l- kliem " jew dik l- eta' li tista' tiġi preskritta " .
" A " Il- kliem " jew dik l- eta' li tista' tiġi preskritta " fi klawsola 2 għandhom jiġu mħassra .
Any remarks ?
Il- mistoqsija hija l- emenda għal clause 2 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mistoqsija hija klawsola 2 kif emendata .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Klawsola 2 , kif emendata , għaddiet u ġiet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Liġi .
Klawsola 3 - Emenda ta' l- artikolu 5 ta' l- Att prinċipali .
Għandi żewġ emendi li nixtieq inressaqhom mill- ewwel ħalli mbagħad nitkellem dwar kif beħsiebna nemendaw il- klawsola .
Fis- subartikolu  li hemm fil- klawsola 3 , il- kliem " kodifikat li ma jinftehimx u " għandhom jitħassru .
Mr Speaker , b' din il- klawsola qegħdin nemendaw artiklu 5 ta' l- Att prinċipali , kif ukoll qed nibdlu affarijiet illi huma pjuttost ta' natura teknika .
L- ewwelnett qegħdin nippreskrivu li t- timbru jista' jkun ta' dak l- uffiċjal preskritt għal dan ix- xogħol mill- Prim Ministru li , kif għidna fit- Tieni Qari , huwa l- Kummissarju tal- Pulizija .
Issa qed inżidu wkoll li jista' jkun awtentikat b' dak il- mod kif jista' jiġi preskritt .
Jiġifieri qegħdin noħolqu l- possibilita' li l- ipproċessar tal- karti ta' l- identita' jsir bis- sistemi elettroniċi li qegħdin jidħlu f' pajjiżna , inkluż fid- Dipartiment li huwa responsabbli għall- karti ta' l- identita' .
Jiġifieri issa ma jkunx neċessarjament meħtieġ li l- karta ta' l- identita' jkollha fuqha l- firma tal- Kummissarju tal- Pulizija , imma jista' jkollha sinjali jew timbri oħra elettroniċi skond kif jista' jiġi preskritt .
It- tieni nett qed nemendaw li fejn qabel il- karta ta' l- identita' kellha d- data ta' l- iskadenza , issa se jibda jkollha wkoll id- data tad- dħul fis- seħħ ta' dik il- karta ta' l- identita' .
Pero ' permezz ta' l- emenda li ressaqt qed ngħidu ukoll li n- numru li amministrattivament ġie deċiż li jkun in- numru tal- karta ta' l- identita' , se jkun in- numru ta' l- att tat- twelid li hemm fir- Reġistru Pubbliku .
Kien hemm żmien meta mhux dak in- numru kien jiġi użat bħala n- numru tal- karta , imma issa din qegħdin nesiġuha b' liġi .
Qegħdin ngħidu li n- numru tal- karta ta' l- identita' jrid ikun in- numru ta' l- att tat- twelid , kif inhu fir- Reġistru Pubbliku jew inkella numru ieħor li jista' jingħata mill- uffiċjal awtorizzat .
Għaliex ?
Għaliex nafu li mhux kull min tinħariġlu karta ta' l- identita' , bilfors ikollu l- att tat- twelid tiegħu reġistrat fir- Reġistru Pubbliku ta' Malta .
L- aktar eżempju komuni li jista' jkun hawn hu ta' wlied ta' emigranti Maltin jew inkella residenti li l- att tat- twelid tagħhom ikun reġistrat fir- Reġistru Pubbliku tal- pajjiż fejn ikunu twieldu .
Għalhekk dehrilna li jkun aħjar jekk nispeċifikaw fil- Liġi li n- numru tal- karta ta' l- identita' ikun in- numru ta' l- att tat- twelid tar- Reġistru Pubbliku .
Permezz ta' din il- klawsola qed nagħtu l- possibilita' li fejn illum ikun hemm il- firma tad- detentur , issa din tista' tkun riprodotta .
Mhux qed ngħidu li din bilfors tkun riprodotta imma qegħdin nipprevedu din il- possibilita' .
Fl- istadju li qegħdin fih illum , jiġifieri bl- apparat li għandu sal- lum l- Uffiċċju tal- Karti ta' l- Identita' , dan ma jistax isir , se mai irid jinxtara apparat meħtieġ biex ikun jista' jsir .
Qegħdin nipprospettaw il- possibilita' li l- proċess ikun tali illi l- firma riċenti tad- detentur tiġi riprodotta fuq il- karta ta' l- identita' b' mezzi elettroniċi .
Qegħdin ngħidu wkoll li ċerta informazzjoni li qabel kienet preskritta bil- liġi li trid tingħata u tidher fuq il- karta ta' l- identita' , issa mhux se jkun hemm il- bżonn li tibqa' tinġabar u tibqa' tidher fuq il- karta ta' l- identita' .
Per eżempju mhux se jkun iktar meħtieġ li tingħata l- informazzjoni dwar jekk persuna hijiex miżżewġa , jekk hijiex armel jew armla , l- impieg tagħha , jekk hijiex impjegata f' Malta , isem il- prinċipal , in- numru tal- ktieb tax- xogħol u l- isem u s- sena tat- twelid ta' ulied id- detentur li jkunu taħt is- 16 -il sena .
L- aħħar paragrafu tal- klawsola jitkellem dwar il- materjal li minnu hija magħmula l- karta ta' l- identita' u dwar il- ħtieġa li jkun hemm spazju biex ikun jista' jidħol tagħrif kodifikat fil- karta ta' l- identita' .
Dwar l- ewwel parti ta' dan il- paragrafu m' hemmx diffikulta' għax naħseb li kulħadd jaqbel illi l- karta ta' l- identita' għandha ssir b' mod u minn materjal li fil- fehma ta' l- uffiċjal awtorizzat jipprovdi ħarsien biżżejjed kontra falsifikazzjoni , tbagħbis jew bdil tagħha .
Imbagħad l- aħħar parti ta' dan il- paragrafu tgħid illi l- karta ta' l- identita' għandha tinkludi spazju limitat li fih jista jiddaħħal tagħrif kodifikat .
Fl- Abbozz kif preżentat hemm " tagħrif kodifikat li ma jiftehimx u li jinqara permezz ta' makna " .
Fl- emenda li għadni kif ressaqt qegħdin inneħħu l- kliem " kodifikat li ma jiftehimx " .
Ir- raġunament li tana d- Dipartiment li huwa responsabbli għal dan il- qasam hu li jekk tħalli l- kliem " tagħrif kodifikat u li ma jinftehimx " ma tantx jagħmel sens .
L- iskop huwa li t- tagħrif irid jinqara permezz ta' makna .
Il- pariri ta' l- esperti huma li l- kelma " encrypted " m' hemmx għalfejn tidħol .
Jien naħseb li bażikament dan huwa s- sens u t- tifsir għall- klawsola li għandu quddiemu l- Kumitat .
L- ewwel kumment li nixtieq nagħmel huwa fuq paragrafu  .
Mela issa se jkollna l- possibilita' li l- awtentikazzjoni ta' l- identity cards tkun differenti għaliex jekk tiġi preskritta manjiera oħra ta' awtentikazzjoni li ma tkunx l- istamp tal- Commissioner of Police , kull darba li jiġu preskritti manjieri oħra ta' awtentikazzjoni , se jkollna diversi identity cards li jkunu awtentikati b' manjieri differenti .
Din se toħloq problema u m' hemmx raġuni għaliha .
Jien jidhirli li persuna waħda jew almenu persuna delegata minnha biss jistgħu jawtentikaw dawn id- dokumenti għax inkella se nagħtu l- possibilita' li jkun hemm il- counterfeiting ta' dawn id- dokumenti minħabba l- possibilita' li jista' jkun hemm aktar minn mod wieħed ta' authentication of documents .
Aħna ma narawx għaliex m' għandhiex tibqa' li jkun hemm il- firma tad- detentur u mhux riproduzzjoni tagħha , u ma ngħataw ebda raġunijiet għaliex għandu jsir dan .
Una volta wieħed irid jagħmel kemm jista' jkun iktar impossibbli l- possibilita' ta' falsifikazzjoni ta' dan id- dokument importanti , iktar u iktar għandna nkunu restrittivi u mhux niftħu .
Għaliex fir- riproduzzjoni ta' firma , anke b' xi manjiera imperċettibbli għall- għajnejn imma perċett - ibbli għall- makni , jista' jkun hemm xi differenza .
U ladarba qegħdin ngħidu li dawn il- karti ta' l- identita' se jinqraw mill- machines iktar u aktar huwa importanti li kemm jista' jkun nagħmluhom b' manjiera li ma jistgħux jiġu falsifikati .
Niġu issa għat- tielet paragrafu ta' klawsola  li anke kif emendat qed joħloq inċertezza .
X' inhi dik l- informazzjoni li hija machine readable ladarba hemm il- proviso ?
Il- proviso jgħidlek li l- informazzjoni fuq il- karta ta' l- identita' ma tistax tkun oltre dak li hemm f' subartiklu  .
Jekk ma jista' jkun hemm ebda informazzjoni ħlief dak li hemm rikjest f' subartiklu  .
Għaliex , kif għidt , il- proviso jeskludi li jista' jkun hemm xi ħaġa oħra li hija readable mill- machine li mhijiex kontenuta f' paragrafi minn  .
Qed tingħata l- possibilita' li anke t- tagħrif li qed jintalab , jew parti minnu , per eżempju l- post u d- data tat- twelid , jista' jkun magħmul f' machine readable form .
Nifhem il- punt li qed jgħid li t- tagħrif li jista' jintalab huwa dak kif issa qiegħed jiġi rikjest f' paragrafi  għaliex l- oħrajn qed jitneħħew bl- emenda u allura t- tagħrif li se jkun hemm fuq il- karta ta' l- identita' ġie aktar limitat u li allura m' hemmx għalfejn ikollok dan l- ispazju biex ikollok tagħrif machine readable .
Jien ma nifhimhiex għal kollox b' dan il- mod .
Jien nifhem li għandu jkollok il- possibilita' li minn issa taħseb biex ikollok dan l- ispazju quddiem l- eventwalita' ta' kontroll elettroniku b' dan il- mod .
U ladarba diversi mill- emendi huma marbuta ma' l- ipproċessar b' dan il- metodu elettroniku , wieħed għandu jaħseb għal dan minn issa .
Jekk id- Dipartiment konċernat ikunx irid idaħħal xi parti mill- informazzjoni li hija preskritta sal- lum , jiġifieri kif qed nemendawha , jew ' il quddiem ikunx irid jitlob li jkun hemm aktar informazzjoni , hija materja li wieħed ikun jista' jikkonsidraha meta tinqala' .
Sadanittant hemm il- possibilita' li jkollok tagħrif li jinqara permezz ta' makni .
Il- kwestjoni l- oħra hi jekk ikunx awtentikat b' dak il- mod kif jista' jiġi preskritt .
Illum il- pożizzjoni hi li l- Prim Ministru identifika lill- Kummissarju tal- Pulizija bħala l- uffiċjal awtorizzat biex jawtentika l- karti ta' l- identita' .
Ma naħsibx illi huwa argument validu li tgħid li jekk se ngħidu li l- awtentifikazzjoni ssir b' dak il- mod li se jiġi preskritt , se noħolqu aktar possibilita' ta' falsifikar milli teżisti llum .
Għaliex ?
Għax jien irrid nassumi li l- amministrazzjoni se timxi bir- responsabilita' .
Jiġifieri jekk illum is- sistema hi li jkun hemm ir- riproduzzjoni tal- firma ta' l- uffiċjal awtorizzat tal- Kummissarju tal- Pulizija , il- karti ta' l- identita' kollha se jkollhom dak it- timbru t' awtentifikazzjoni .
Jekk imbagħad l- amministrazzjoni jidhrilha li għandha tippreskrivi metodu ieħor ta' awtentikar , dak ikun japplika wkoll għall- karti kollha ta' l- identita' .
Wara li ngħaddu din il- liġi , se jinbeda proċess biex jinbidlu l- karti ta' l- identita' kollha .
Imbagħad sta għal min ikun qiegħed jamministra biex fis- sistemi li jkun qiegħed jipprevedi , ikun jista' jippreskrivi mod ieħor .
L- ewwelnett , jista' jkun li filwaqt li llum il- Prim Ministru awtorizza lill- Kummissarju tal- Pulizija biex jiffirma , Prim Ministru ieħor jawtorizza lir- Reġistratur tar- Reġistru Pubbliku .
Jiġifieri l- firem jinbidlu , anke għaliex jista' jinbidel il- Kummissarju tal- Pulizija .
Naturalment bħalma jista' jkollok counterfeiting ta' timbru , jista' jkollok counterfeiting f' dan is- sens .
Hawn min għandu karta ta' l- identita' ffirmata minn Kummissarju tal- Pulizija " A " , u hawn min għandu karta ta' l- identita' ffirmata minn Kummissarju tal- Pulizija " B " .
Jien naħseb li m' hemmx raġuni valida għaliex wieħed jirrestrinġi punt li għalkemm huwa ta' importanza , fl- istess ħin huwa ta' teknika amministrattiva , bħalma hu dan il- punt rigward liema timbru se jkollha l- karta ta' l- identita' biex jiġi awtentikat .
Billi ngħidu li se jiġi awtentikat b' dak il- mod li se jiġi preskritt , ma naħsibx li nkunu qegħdin nirrendu l- proċess inqas ċert jew serju .
Dwar ir- riproduzzjoni tal- firma , hemm xi raġuni għaliex m' għandhiex tkun il- firma minflok ir- riproduzzjoni tagħha ?
Ir- raġuni hija teknika , jiġifieri l- proċess elettroniku li hu maħsub biex jipproduċi l- karti ta' l- identita' huwa tali li din tinqabad mill- mument li wieħed ikun għamel l- applikazzjonijiet fuq formoli apposta u li huma konnessi mal- proċess elettroniku , b' mod u manjiera li wieħed ma jgħaddix il- karta ta' l- identita' minn proċess , jeħodha , iġib il- firma imbagħad jerġa' jgħaddiha biex tiġi poġġuta fil- plastic .
Wieħed qiegħed jipprevedi l- possibilita' li l- karta ta' l- identita' tkun kollha kemm hi magħmula minn materjal plastiku li fuqu ma tistax tiffirma kif isir illum .
F' ħafna pajjiżi l- karta ta' l- identita' tkun kollha tal- plastic u ma tkunx tista' tiffirma fuqha .
Issa biex toqgħod tagħmel biċċa ribbon li tkun bħal ċerti credit cards u tiffirma fuq dik ir- ribbon , il- proċess huwa iktar ikkomplikat .
Fid- dinja moderna kollha kemm hi it is acceptable li l- karta ta' l- identita' tkun magħmula minn materjal li jagħmilha diffiċli għall- falsifikar u li tiġi riprodotta , jiġifieri tkun aċċettabbli li toħroġ mill- makna bir- ritratt , bid- dettalji u bir- riproduzzjoni tal- firma .
Ir- raġuni hija teknika .
Jekk , għall- argument , il- materjal li se jagħżel l- Uffiċċju tal- Karta ta' l- Identita' se jkun ta' ċertu tip ta' plastic , allura bilfors illi l- firma trid tkun riprodotta .
Issa nerġa' ngħid li dejjem jista' jkun hawn il- possibilita' tal- falsifikar .
Jien naħseb li b' saqajna fl- art ma nistgħux ngħidu li nistgħu nagħmlu xi liġi li proprju tagħmel il- falsifikar impossibbli bl- iktar mod assolut .
Jiġifieri nagħmlu x' nagħmlu
U jekk inħallu s- sistema tal- lum , din hija foolproof jew le ?
Tgħidli : Is- sistema li qed nipproponu se tkun inqas jew iktar foolproof ?
Jien ngħid li , fil- fehma tiegħi , is- sistema se tkun aħjar , iktar organizzata , iktar moderna u b' inqas possibilitajiet ta' taħwid , għaliex l- individwu se jimla l- formola , din tiġi proċessata bil- mod elettroniku kif kont qed nindika u d- detentur mill- ewwel ikun jista' jara jekk ir- ritratt fuq il- karta ta' l- identita' hux tassew tiegħu u jekk il- firma hijiex il- firma li jiffirma hu .
L- ewwelnett huwa veru li ma tistax teskoġita sistema li hija mija fil- mija foolproof , imma hemm differenza bejn sistema u oħra għax waħda tista' tkun iktar safe mill- oħra .
X' inhu l- iskop li jkun hemm il- firma ta' l- identity card holder fuq l- identity card ?
L- iskop huwa biex meta jkun rikjest li wieħed jiffirma quddiem xi ħadd , dan jipparaguna l- firma li ssir quddiemu mal- firma li jkun hemm fuq l- identity card u allura l- firma fuq l- identity card kemm jista' jkun trid tkun il- firma oriġinali .
Għalhekk huwa importanti li l- firma fuq l- identity card tkun kemm jista' jkun ġenwina , kif inhi llum .
Dan jgħodd l- aktar għal meta tkun rikjesta l- firma .
Per eżempju , meta tmur il- bank jagħtu kas tar- ritratt u mhux tal- firma , u jipprovaw jidentifikaw lil min jippreżenta l- identity card mir- ritratt , imma meta f' ċerti każi , tkun rikjesta l- firma ta' min jippreżenta l- identity card biex tiġi konfrontata ma' dik li hemm fuqha trid tipparagunaha preċiżament mal- firma li hemm fuq l- identity card .
Għalhekk għandna nibqgħu bis- sistema tal- lum , fejn fuq l- identiy card hemm il- firma oriġinali ta' l- identity card holder .
Punt ieħor hu li ladarba l- informazzjoni kollha tiġi entered electronically , m' hemmx lok li tipprovdi spazju għal machine readable information .
Għaliex ?
Għax ladarba l- informazzjoni hija mdaħħla fl- identity card b' mod elettroniku , hija readable mill- machine .
Inkella l- istess informazzjoni tkun trid tiġi entered electronically għal skop normali mentri fl- ispazju li hemm fl- identity card tkun trid terġa' ddaħħal l- istess informazzjoni biex tkun tista' tinqara mill- machine .
Dan m' hemmx skop għalih .
Kieku kien hemm coded information , l- iskop kien ikun tajjeb u b' xi mod kont nasal biex nifhem għaliex fl- identity card għandek tħalli dan l- ispazju , imma meta ma hemmx kwestjoni ta' coded information dan m' għandux għalfejn isir .
Jew se tħalli l- coded information - li jista' jkun hemm skop għaliha u jista' jkun hemm ukoll abbuż minnha , jew inkella se tneħħi l- possibilita li l- identity card ikollha coded information , u allura jekk kull informazzjoni se tiġi entered electronically , tkun machine readable minnha nnifisha .
Issa għaliex inħasset il- ħtieġa li fuq l- identity card għandu jkun hemm ukoll id- date of commencement ?
Jekk inti se tgħid li l- identity card hija valida għal perjodu ta' ħames snin , għaliex huwa importanti li tpoġġi d- date of commencement ?
Jien ma nafx għaliex inħasset il- ħtieġa li għandha tidħol din id- data .
Nifhem li d- date of expiry għandha tidħol - u din kienet hemm u għandha tibqa' hemm - imma xi ħtieġa hemm li tidħol id- date of commencement ?
Għar- rigward ta' l- aħħar punt li qajjem L- Onor. Interpellant dwar li fuq l- identity card għandha titpoġġa d- date of commencement ngħid li r- raġuni hi li nħasset il- ħtieġa ta' aktar preċiżjoni u aktar kontroll .
Għaliex fil- passaporti ta' Malta , li huma validi għal għaxar snin , nagħmlu d- date of commencement ?
Mr Chairman , jiena nemmen li jekk l- uffiċċju li huwa responsabbli għall- ħruġ tal- karti ta' l- identita' qiegħed jissuġġer - ixxi li fuq l- identity card għandna ninkludu d- date of commencement , jiena ma nħoss l- ebda diffikulta' partikolari għaliex din m' għandix ngħamilha , ladarba l- proċess sejjer ikun magħmul b' mod elettroniku u allura żgur li mhux se jinvolvi xogħol żejjed .
Id- data minn meta tibda l- validita' sejra tkun mibnija fis- sistema informattiva ta' dan il- proċess elettroniku u awtomatikament jien nassumi li l- istess proċess għandu jibda joħroġ awtomatikament .
Jiġifieri tista' tgħid li m' hemmx bżonn tagħmel id- data għax wara kollox hemm id- date of expiry .
Aħna qed ngħidu li l- karta ta' l- identita' se tkun valida għal għaxar snin , jiġifieri jekk tmur lura ten years from expiry date suppost li tkun taf minn meta bdiet tgħodd .
L- unika raġuni li tokkorrili għal dan , mingħajr ma noqgħod nidħol f' ħafna tfettiq , hija li l- Uffiċċju tal- Karti ta' l- Identita' jrid jagħmel l- affarijiet b' mod preċiż u b' mod li wieħed ikun jista' jikkontrolla iktar .
Għar- rigward tal- punt l- ieħor li tqanqal , filwaqt li nistqarr l- injoranza teknika tiegħi f' dan il- qasam , ma naħsibx li kull tagħrif li huwa miġbur , maħżun , u elettronikament riprodott , awtomatikament huwa wkoll machine readable .
Biex ikun machine readable irid ikollok apparat apposta u ma naħsibx li wieħed jista' jagħmel tagħrif kodifikat li jinqara b' makna jekk ma tipprovdix għalih b' liġi .
Ma nimmaġinax li l- Uffiċċju tal- Karti ta' l- Identita' jkun jista' jagħmel tagħrif kodifikat fuq karta ta' l- identita' li jkun machine readable jekk dan l- Uffiċċju ma jkunx awtorizzat li jagħmel hekk permezz ta' din il- Liġi , u jekk ma jkollux il- mezzi tekniċi biex jagħmel dan .
Il- kelma " coded " neħħejniha permezz ta' l- emenda li saret , u issa baqgħet biss " machine readable " .
Li kieku baqgħet " coded " nifhimha
Jien naħseb li hemm xi żball .
Mr Chairman , meta ressaqt it- tieni emenda għal klawsola 3 , fit- test Ingliż ta' l- emenda jingħad li qed titneħħa biss il- kelma " encrypted " u mhux il- kelma " coded " ukoll , u dik hija l- emenda korretta .
L- emenda kif imressqa fit- test Malti għandha l- kelma " kodifikat " li ma tridx titneħħa , imma trid tibqa' .
" C " Fis- subartikolu  li hemm fil- klawżola 3 , il- kliem " li ma jinftehimx u " għandhom jitħassru .
Allura l- pożizzjoni ġiet li l- identity card ikollha l- informazzjoni stipulata f' subartiklu 5  , dik tiġi entered b' mod li l- għajn tal- bniedem tista' taqraha , u mbagħad terġa' tiġi coded .
Possibbli li rridu nagħmlu dan ?
Dan isir bħala metodu ta' kontroll .
Jekk inti jkollok bżonn tippreżenta l- identity card x' imkien ieħor , hemmhekk ikollhom il- makni bħalma huma tal- credit cards , u b' dik il- makna tkun tista' tinqara l- coded information .
Li qed ngħid hu li l- coded information hi replika u mhux mezz ta' awtentifikazzjoni jew kontroll .
L- uniku mod kif tista' tikontrolla huwa bil- parti kodifikata .
Jekk xi ħadd jipprova jiffalsifika l- identity card , dik l- informazzjoni ma jkunx jista' jiffalsifikaha u jinqabad .
X' jiġifieri l- code ma tistax tiġi falsifikata ?
Issib il- code u tagħmel l- code kollu !
Il- code qegħda għall- machine jew għas- sigurta' ?
Li ssir code għall- finijiet ta' sigurta' , nifhimha .
Le , mhux għat- tnejn .
Naħseb li l- proviso huwa żejjed għax jistultifika l- iskop tal- code .
Mr Chairman , jiena naħseb li rridu nħarsu lejn il- Liġi prinċipali .
Bl- emenda li qed nipproponu qed inneħħu ċerta informazzjoni li sal- lum kienet titlob il- liġi , pero ' m' aħniex qed inneħħu l- kliem " u tista' tinkludi wkoll dawk il- partikolaritajiet oħra jew tagħrif ieħor li l- uffiċjal awtorizzat jidhirlu xieraq " .
Allura se tibqa' l- possibilita' li żgur irid jintalab l- isem u l- kunjom , l- indirizz fejn dik il- persuna tirrisjedi ordinarjament , is- sess , in- nazzjonalita' u l- post u d- data tat- twelid .
Dawn huma preskritti fil- liġi .
Imbagħad l- uffiċjal awtorizzat , li s' issa huwa l- Kummissarju tal- Pulizija , jista' jitlob partikolaritajiet jew tagħrif ieħor u għalhekk ma rridux nipprospettaw is- sitwazzjoni fejn għandna biss it- tagħrif li huwa preskritt sal- lum f' subparagrafi  .
Jista' jkun hemm tagħrif ieħor li ' l quddiem jintalab u qed nipprovdu għall- possibilita' li dan it- tagħrif ikun codified u machine readable information .
Dan huwa żbaljat .
u dan fil- card mhux fir- records għax kieku fir- records nifhimha .
Dak huwa readable bl- għajn .
Jien ma naqbilx ma' L- Onor. Membru li ma tagħmilx sens .
 Aħna qed ngħidu li artiklu 5 jgħid li l- karta ta' l- identita' għandu jkun fiha din l- informazzjoni .
Ħalli nkunu ċari u nirreferu għat- test .
Il- karta ta' l- identita' għandu jkun fiha r- ritratt tal- persuna li dwarha tkun inħarġet , id- data minn meta tibda tiswa u d- data ta' l- iskadenza tagħha .
Issa bil- Liġi qegħdin ngħidu li għandu jkun fiha l- istess numru ta' l- att tat- twelid tar- Reġistru Pubbliku , il- firma tad- detenur jew , skond l- emenda , riproduzzjoni ta' dik il- firma , l- isem u l- kunjom , l- indirizz , is- sess , in- nazzjonalita' , u l- post u d- data tat- twelid .
Qed ngħidu li dan irid jidher żgur fil- karta ta' l- identita' .
Imbagħad l- uffiċjal awtorizzat jista' jesiġi li jkun hemm tagħrif ieħor fuq il- karta ta' l- identita' .
Aħna b' paragrafu  li qed inżidu qegħdin ngħidu li jrid ikun hemm spazju limitat li fih jista' jiddaħħal tagħrif kodifikat li jinqara permezz ta' makna .
Li jrid ikun bilfors dak li għidna f' subartiklu 5  .
Jew it- tagħrif kollu ta' subartiklu 5  , jew parti minnu .
Imma li ġie inkluż fl- identity card , mhux li ntalab mill- officer u ma ġiex inkluż .
Allura għalfejn tagħmel il- code tiegħu ?
Jekk hu għal skopijiet ta' security nifhem , imma biex ikollok security l- informazzjoni fil- card li hi readable bl- għajnejn ma tridx tagħmilha coded .
Dik security !
Mr Chairman , jien is- sitwazzjoni naraha hekk .
Għandna Uffiċċju tal- Karta ta' l- Identita' - u llum il- ġurnata dan għandu ċertu expertise f' dan ix- xogħol - li huwa konxju ta' l- iżviluppi teknoloġiċi elettroniċi li jeżistu fil- pajjiż u fil- pajjiżi ġirien tagħna , b' mod partikolari fl- Ewropa , li qiegħed jaħseb ' il bogħod u qiegħed jipprospetta sitwazzjoni fejn l- informazzjoni li se nkunu qed nesiġu bil- liġi kollha jew parti minnha - jien nifhem li parti minnha - tkun tista' tiġi kodifikata u tkun tista' tinqara permezz ta' makna apposta .
Jiġifieri jien naħseb li mhux qed ngħidu li malli tgħaddi din il- liġi bilfors li se jkollna din it- tip ta' sitwazzjoni .
Nafu kemm l- avvanzi f' dan il- qasam huma magħġġlin , nafu kemm kultant taddotta proċess elettroniku partikolari li taħseb li se jservik għal ċertu żmien u tiskopri li jivvintaw affarijiet oħra iktar sempliċi biex tamministrahom , aktar effiċjenti u aktar żguri .
F' dan il- każ qed nipprovdu l- possibilita' li dan ikun jista' jiġri .
Issa jekk min ikun qed jamministra fil- mument opportun , jiddeċidix li jibqa' jirripproduċi l- informazzjoni typewritten - għalkemm naturalment tkun bil- metodu elettroniku - jew jiddeċidix li parti minnha jirripproduċiha b' mod kodifikat , u x' jista' l- uffiċjal awtorizzat jiddeċiedi li jesiġi li jpoġġi fil- karta ta' l- identita' għall- aħjar amministrazzjoni tal- pajjiż in ġenerali
Hawn m' hawnx biss kwestjoni ta' sigurta' , imma għandek il- Gvern ukoll .
Jiġifieri għada , pitgħada nistgħu niġu f' sitwazzjonijiet - u għall- argument se nsemmi ipotesi - fejn minflok li jintbagħtu cekkijiet tal- pensjoni , isiru arranġamenti mal- banek biex il- pensjonant ikun jista' jmur il- bank , jippreżenta l- identity card , hemmhekk jgħadduha mill- makna u l- bank awtomatikament jagħtih il- flus .
Mhux diġa' għandhom
Imma x' inhu l- argument ?
Jien mill- bidu stqarrejt l- injoranza tiegħi f' dan il- qasam ta' teknoloġija avvanzata , u rrid noqgħod fuq il- pariri li jagħtu l- uffiċjali governattivi li f' dan il- qasam għandhom ċertu expertise .
Dawn lill- Gvern qed jagħtuh parir biex jistrada ruħu f' din id- direzzjoni u l- Gvern , wara riflessjoni , ma ra xejn ħażin jew li b' xi mod tista' ttellef is- serjeta' tal- proċess tal- karti ta' l- identita' .
U la qegħdin nilleġislaw f' dan l- istadju u la nafu li dawn is- sistemi elettroniċi diġa' jeżistu , għandna nipprovdu għal dan il- prospett .
Jien naf li qed jingħad hekk imma l- Kamra għandha tingħata spjegazzjoni u ġustifikazzjoni għaliex ; wara kollox mhijiex xi ħaġa li tant hija teknika li layman bħali ma jistax jifhimha .
Issa niġu għal punt ieħor importanti .
Se nneħħu wkoll minn fuq l- identity card l- informazzjoni dwar jekk wieħed hux miżżewweġ jew le .
In vista tat- tibdil antiċipat fil- Kodiċi Ċivili , fejn in- nisa miżżewġin se jingħataw il- possibilita' li jirritjenu l- kunjom ta' xbubithom , ma taħsibx li jkun utli li almenu fil- karta ta' l- identita' jitniżżel li dawn in- nisa huma miżżewġin u mhux inneħħu l- informazzjoni dwar jekk bniedem hux miżżewweġ jew le ?
Din mhux qed ngħidha għalija imma għal kulħadd .
Jista' jkun utli li wieħed jidentifika jekk mara hijiex miżżewġa , għax issa se niġu f' pożizzjoni li ma tkunx tista' tidentifika dan minn kunjomha .
Mr Chairman , irridu nifhmu x' inhu l- iskop .
L- iskop tal- karta ta' l- identita' huwa l- identita' tal- persuna .
Ma nistgħux noqogħdu ngħidu li jekk inpoġġu din l- informazzjoni tista' tkun utli , għax jekk se norbtu l- informazzjoni ma' l- utilita' , nibdew nargumentaw fuq jekk hemmx ħwejjeġ oħra li possibilment għandhom jidħlu .
L- aħħar darba , per eżempju , issemma l- grupp tad- demm u jista' jkun utli li dan jiddaħħal ukoll .
Din mhux indaħħluha qegħdin , imma nneħħuha .
Aħna qed inneħħuha għax l- iskop veru u proprju huwa l- identita' tal- persuna .
F' ċertu sens intix miżżewweġ jew le huwa irrelevanti għall- identita' tiegħek , għax xorta int se tibqa' .
Meta mara miżżewġa tiġi biex tagħmel kuntratt fuq affarijiet li jaqgħu taħt il- komunjoni ta' l- akkwisti tmur għand in- nutar , u dan jirrikjedi l- kunsens tar- raġel , bl- emendi antiċipati fil- Kodiċi Ċivili .
Allura mhux bilfors irid jiġi identifikat jekk intix miżżewweġ jew le ?
Anke r- raġel se jirrikjedi l- karta ta' l- identita' biex jekk hu miżżewweġ jipprova li għandu l- kunsens ħalli jaljena ċerti affarijiet .
Hekk qegħdin l- emendi .
Inti qed tgħid li l- metodu biex tipprova dan l- istatus huwa l- karta ta' l- identita' .
Mhux hekk jagħmlu n- nutara ?
Aħna imponejnilhom li jdaħħlu l- identity card number .
Li jdaħħlu l- identity card number għall- finijiet tal- karta ta' l- identita' hija ħaġa , imma li tistabbilixxi l- istatus ċivili ta' l- individwu mill- karta ta' l- identita' naħseb li hija xi ħaġa li ma tistax tagħmilha .
Qed ngħid dan għaliex faċilment jista' jiġri li jkollok mara li tiżżewweġ illum u li l- għada , meta tkun għadha ma bidlitx il- karta ta' l- identita'
Illum diġa' hawn ir- riskju imma issa se tkabbru .
Jien m' għandix pożizzjoni dommatika fuq din il- ħaġa , imma ma nifhimx illi l- iskop tal- karta ta' l- identita' huwa
U ma naħsibx li hi l- prova ta' l- istatus ċivili lanqas .
Dan hu dokument ċivili .
Issa fil- Parlament dalwaqt se jibda jiġi diskuss Abbozz ta' Liġi li permezz tiegħu n- nisa jkunu jistgħu jżommu kunjomhom ta' xebba anke meta jiżżewġu , bl- iskop li jkun hemm iktar ugwaljanza bejn in- nisa u l- irġiel .
Issa jekk tmur mara quddiem nutar b' kunjomha ta' xebba u fil- karta ta' l- identita' ma jkunx jidher l- istatus ċivili tagħha , ara x' konfużjoni se tinħoloq .
In- nutara kollha huma nkarigati mid- dokumenti uffiċjali tal- pajjiż kollu u fid- dokument irid ikollok l- istatus ċivili .
Dan jiġri fi kwalunkwe pajjiż , għaliex hija informazzjoni bażika li fid- dokument ta' identifikazzjoni tal- bniedem jitniżżel xi stat ċivili għandu .
Mhux bilfors iċ- ċertifikat taż- żwieġ .
Dak in- nutar li se jistabbilixxi l- istatus ċivili tal- persuna li tmur quddiemu mill- karta ta' l- identita' ma jistax iserraħ moħħu li għandu dokument li fih xi forza ta' validita' .
Dak id- dokument għandu validita' assoluta - għax hekk tgħid il- Liġi , mill- bqija ma tgħid xejn iktar - għall- finijiet ta' l- identita' ta' dik il- persuna u għal ebda raġuni oħra .
Għalhekk għandu jiġi enfasizzat li l- ewwelnett l- informazzjoni fid- dokument għandha tkun korretta f' dokument bħal dak , li hu maħruġ mill- istat .
Jekk ma toqgħodx fuq l- informazzjoni maħruġa mill- istat .
Bir- rispett kollu lejn L- Onor. Cilia ngħidlu li ma tistax , għal skop speċifiku - bħalma huwa l- iskop speċifiku li nutar irid jistabbilixxi l- istatus ċivili ta' persuna li tmur quddiemu biex tikkuntratta xi ħaġa - tagħmel użu minn kwalunkwe dokument ta' l- istat .
Lanqas mil- liġi ma jirriżulta li l- karta ta' l- identita' għandha
L- Att dwar il- Karta ta' l- Identita' jispeċifika li l- iskop tagħha huwa biss illi jkun hemm l- identifikazzjoni tal- persuna , u xejn iktar .
Jekk fuq il- karta ta' l- identita' tiegħi għandi mniżżel li jien miżżewweġ , iż- żwieġ tiegħi jiġi annullat imma ma mortx nibdel il- karta ta' l- identita'
Din teżentah mir- responsabilita' .
Dak huwa d- dokument li aħna n- nutara marbutin li nimxu fuqu skond il- liġijiet ta' pajjiżna .
Natural - ment m' inix f' pożizzjoni li niddifferixxi għall- opinoni legali esperta ta' L- Onor. Membru , imma jien m' inix ċert li l- karta ta' l- identita' tagħtik dan id- dritt kollu b' mod li teżentak mir- responsabilitajiet ta' ċerti riċerki oħra biex tivverifika l- pożizzjoni .
Huwa veru li l- iskopijiet tal- Liġi ta' l- Identity Card huma ċirkoskritti , imma saru liġijiet oħra li jagħmlu referenza għall- identity card u jutilizzawha .
Dan ma rridux ninsewh , għax inkella jkollna nemendaw il- liġijiet l- oħra .
Mill- Att Nutarili joħroġ ċar li dak huwa d- dokument li jrid jidentifika lill- persuna li tkun qed tikkuntratta xi ħaġa .
Jekk wieħed jikkonsulta dik il- Liġi jara li d- dokument ta' l- identifikazzjoni li juri wkoll l- istatus ċivili ta' l- individwu , huwa l- karta ta' l- identita' .
Jekk titneħħa l- parti li turi l- istatus ċivili jkun hawn konfużjoni .
Imma hemm xi raġuni għaliex filwaqt li se nħallu spazju vojt biex ' il quddiem tidħol il- codification ta' xi ħaġa , titneħħa l- informazzjoni dwar l- istatus ċivili li teżisti llum fil- karta ta' l- identita' ?
L- ewwelnett ħalli niċċara l- punt .
Jien kelli ċ- ċans niddiskuti ftit anke ma' Membri oħra tal- Kamra .
Fil- każ tan- nutara , il- karta ta' l- identita' sservi biss biex taċċertak mill- identita' tal- persuna , tant li l- liġi tgħid li l- persuna li tiġi quddiemek trid tipprovdi jew karta ta' l- identita' , jew xi mezz ieħor ta' identifikazzjoni , u li l- unika responsabilita' li għandu n- nutar mhijiex dwar il- kapaċita' kontraenti tal- parti li jkollu quddiemu , imma dwar l- identita' ta' dik il- persuna .
In- nutar mhuwiex responsabbli għall- fatt jekk l- individwu hux kapaċi jew le li jikkuntratta .
Per eżempju , jekk inti inibit mill- qorti , fuq il- karta ta' l- identita' mhux se jkollok li inti inibit milli tikkuntratta .
Jekk in- nutar ma jsegwix il- lista tan- nies inibiti , ikollu tort .
Allura jrid isegwi l- lista tan- nies inibiti u mhux il- karta ta' l- identita' .
U żgur li huwa l- obbligu tan- nutar li jsegwi dik il- lista .
Il- karta ta' l- identita' ma teżentahx mir- responsabilita' li jsegwi dik il- lista .
Mela l- karta ta' l- identita' tagħti d- dritt lil xi ħadd li jagħmel kuntratt ?
Ħalli nipprovaw nevitaw ħafna kontroversja , għalkemm f' ċertu sens dawn il- punti huma interessanti .
Ir- raġuni l- oħra għaliex qed nagħmlu l- emenda f' dan is- sens hija li f' ħafna pajjiżi Ewropej din it- tip ta' informazzjoni ma tintalabx u għalhekk ma titniżżilx fil- karta ta' l- identita' .
Jiena tkellimt ma' l- uffiċjali konċernati u jidher li dawn m' għandhomx pożizzjoni riġida fuq dan il- punt , allura huwa possibbli li nressqu emenda biex din l- informazzjoni nħalluha tibqa' tidher .
Aktar rimarki ?
Jiġifieri inutli li l- Ministru Louis Galea jipprova jagħti x' wieħed jifhem , għalkemm issa kkorreġa l- line of thought tiegħu
Huwa importanti għan- nutar li jara dak li hemm bħala evidenza suffiċjenti .
Kif qal L- Onor. Mifsud Bonniċi , anke l- istatus ċivili huwa importanti għalina n- nutara , kif jista' jikkonferma L- Onor. Joe Cilia .
Jekk ma jkunx hemm l- identity card , jista' jintuża l- passaport or other similar official document .
Mr Chairman , ninforma lill- Kumitat li emendajt l- emenda li ressaqt għal klawsola 3 bl- iskop li t- tagħrif dwar l- istatus ċivili , jekk il- persuna hix miżżewġa , armel jew armla jibqa' jiġi mitlub u jidher fil- karta ta' l- identita' .
Mr Chairman , inħasset il- ħtieġa li titressaq din l- emenda biex ikun hawn aktar serjeta' dwar l- użu tal- karta ta' l- identita' .
Hawn diversi problemi dwar il- kwestjoni ta' l- indirizz tar- residenza kif normalment kien qiegħed jiġi mifhum , għax f' ċertu sens kien ifisser li wieħed seta' jagħżel indirizz ta' residenza fejn irid hu .
Illum bil- liġi qed nistabbilixxu u qed infissru dan it- terminu b' mod aktar preċiż , billi minflok il- kliem " tirrisjedi ordinarjament " qed nirrestrinġuha u ngħidu " fejn dik il- persuna abitwalment torqod " .
Li wieħed ikollu , biex ngħid hekk , ċertifikat ta' l- indirizz ta' residenza li jkun il- veru residenza ta' l- individwu , huwa bżonnjuż għal diversi skopijiet ta' amministrazzjoni , għal kwestjonijiet marbuta ma' sigurta' soċjali , ma' benefiċċji soċjali , ma' kwestjonijiet ta' housing u affarijiet oħrajn .
Din l- emenda qed titressaq għax naħseb li l- abitudni li fuq il- karta ta' l- identita' wieħed jaqbad u jniżżel indirizz ta' post li prattikament ma jmur fih qatt jew imur fih biss għal xahrejn jew xahrejn u nofs mis- sena bħala villeġġjatura , u dan jidher bħala l- indirizz tar- residenza , mhijiex abitudni tajba .
Hemm aktar rimarki fuq klawsola 3 ?
Il- mistoqsija hija emenda " B " għal klawsola 3 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mistoqsija hija t- tieni emenda għal klawsola 3 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
L- emenda " C " għaddiet .
Il- mistoqsija hija emenda " D " kif imressqa u moqrija mill- Ministru .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
L- emenda " D " għaddiet .
Il- mistoqsija hija klawsola 3 kif emendata .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Klawsola 3 , kif emendata , għaddiet u ġiet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Liġi .
Klawsola 4 - Emenda ta' l- artikolu 6 ta' l- Att prinċipali .
Hawn rimarki ?
Il- Ministru Galea .
L- iskop ta' din il- klawsola huwa biex il- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' ikun ta' għaxar snin u qed nippreskrivu li l- karta ta' l- identita' tkun trid tinbidel awtomatikament meta l- persuna tagħlaq l- eta' ta' 18 -il sena .
Ikolli nerġa' nirrimarka illi mhux korrett li jingħad li l- perjodu ta' validita' se jkun ta' għaxar snin għax hawn il- kliem " or such other period as may be prescribed " .
L- għada li tgħaddi l- liġi dan il- perjodu jista' jinbidel u jsir għal 11 , 12 , 13 jew 20 sena .
Mela żgur li dan il- kliem m' hemm ebda ġustifikazzjoni għalih .
Illum hija tassattiva illi l- karta ta' l- identita' hija valida għal ħames snin , issa se nagħmluha għal għaxar snin - u din qed noġġezzjonaw għaliha - u magħha qed inżidu l- possibilita' li l- perjodu ta' validita' jista' jkun ta' aktar minn għaxar snin .
Jien jidhirli li din il- possibilita' m' hemmx ġustifikazzjoni għaliha min- naħa tal- Gvern .
Jidhrilna li fl- istadju tat- Tieni Qari diversi kelliema diġa' spjegaw illi m' hemmx ġustifikazzjoni biżżejjed għax il- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' għandu jkun ta' għaxar snin .
Dawn huma dokumenti li għandhom jiġu rinovati biex jekk ma jsirux iċ- ċensimenti skond il- liġi , almenu jkun hawn iktar kontroll fuq it- tagħrif dwar il- popolazzjoni ta' pajjiżna .
Mela ntawlu dan il- perjodu u nneħħu dan il- mezz ta' kontroll ? !
Rigward l- introduzzjoni ta' l- identity card at 14 years , irrid ngħid li ma nafx kemm jista' jkun li meta jkollok 20 jew 22 sena se tkun għadek bl- istess wiċċ bħal meta kellek 14 -il sena .
Jekk wieħed tinħariġlu identity card ma' l- eta' ta' 14 -il sena , dan imbagħad ma jridx idum għaxar snin bl- istess identity card ?
Aħna minn din in- naħa nopponu bis- sħiħ illi l- perjodu jitwal għal għaxar snin .
Issa ma jiġux jgħidulna li hawn xi parir tekniku li għandha ssir hekk .
M' hemm l- ebda parir jew ġustifikazzjoni teknika għaliex dan għandu jsir .
Iktar ma ngħidu li l- produzzjoni ta' l- identity cards se tkun magħmula bl- iktar mezz teknoloġiku avvanzat , iktar m' għandniex inbiegħdu ż- żmien li fih jerġgħu jiġu rinovati .
Mr Speaker , ir- raġunament li jekk inġedduha kull ħames snin se jkollna iktar kontroll fuq il- popolazzjoni , ma jidhirlix li jreġi , fl- opinjoni tiegħi .
Aħna nafu li meta persuna tiġi nieqsa , il- karta ta' l- identita' tagħha tiġi mogħtija lura lill- awtoritajiet , imma fuq kollox xorta m' għandniex kontroll ta' kemm qed jitwieldu nies , għax ħadd m' hu qed jesiġi li jkun hawn xi karta ta' l- identita' mat- twelid .
Ma nistgħux ngħidu li se jkollna kontroll fuq il- popolazzjoni jekk wieħed jibdel il- karta ta' l- identita' kull ħames snin minflok kull għaxra .
Ma naħsibx illi n- nies li jieħdu ħsieb id- demografija tal- pajjiżi jaqblu li dan ikun xi metodu ta' kif tagħmel kontroll assolut .
Naħseb illi jekk nibdluhom kull għaxar snin ikun perjodu tajjeb u raġjonevoli .
Dan il- perjodu llum diġa' addottajnieh għas- sistema tal- passaporti .
Illum il- passaport qed joħroġ mill- ewwel għal perjodu ta' għaxar snin .
Jiġifieri ma naħsibx li nistgħu noqogħdu ngħidu li jkun aħjar li jibqa' jiġġedded kull ħames snin .
Kieku bqajna nġedduhom kull ħames snin forsi l- Gvern kien ikun jaqbillu għax ikun hemm il- fee li trid titħallas għall- passaport , eċċ .
Sa ċertu punt biss irdoppjajnieh , għax jekk qabel kont trid tħallas Lm 2 u ridt tagħmlu kull ħames snin , issa sar Lm 4 imma jrid isir kull għaxar snin , jiġifieri se mai kulħadd baqa' fejn kien .
Mr Chairman , il- perjodu ta' għaxar snin naħseb li huwa raġjonevoli .
Jien nifhem illi li kieku l- Oppożizzjoni kellha tkun fil- gvern ma kenitx tbiddel il- perjodu ta' validita' , imma kienet tħallih ta' ħames snin .
Jien ma narax lok għaliex għandu jitneħħa l- kliem " jew dak il- perjodu li jista' jiġi preskritt " għaliex ma naħsibx illi jekk ' il quddiem wieħed ikun irid inaqqas il- perjodu tal- validita' , bilfors għandu jirrikorri għal diskussjoni fil- Parlament .
Wara kollox , biex għamilna l- passaport validu għal għaxar snin , ma jidhirlix li qgħadna niddiskutuha fil- Kamra peress li kien possibbli li dan isir b' miżura amministrattiva .
U naħseb li anke f' dan il- każ wieħed dejjem irid jimxi fuq il- premessa li dawn il- ħwejjeġ se jitmexxew b' serjeta' , b' għaqal u b' sens ta' responsabilita' .
Mela jekk l- amministrazzjoni tal- mument tgħid li l- karta ta' l- identita' tkun valida għal għaxar snin , wieħed jassumi li dan se jsir b' mod illi ma jkollniex bidliet radikali jew fundamentali minn dak .
Issa jien ma naħsibx li għandna noqogħdu nikkustinjaw biex lid- Dipartiment inneħħulu d- dritt li jmexxi , u jekk ' il quddiem ikun irid jissuġġerixxi perjodu ta' validita' differenti , bilfors ikollna niġu hawnhekk biex niddiskutu dik il- proposta .
Jekk se ngħidu li l- karta ta' l- identita' tinħareġ meta persuna jkollha 14 -il sena , tinbidel ma' l- eta' ta' 18 -il sena u mbagħad terġa' tinbidel fl- eta' ta' 28 sena
Jien ma naħsibx illi l- fiżjonomija tal- persuna tinbidel daqstant kull għaxar snin .
Ikun hemm ċirkostanzi ftit straordinarji fejn dan jista' jiġri , pero ' dan huwa rari ħafna u filwaqt li jien nirrikonoxxi l- fehma ta' l- Oppożizzjoni u nirrispettaha , ma naħsibx li dan għandu jkun xi punt ta' battalja daqstant kbira għax naħa jista' jkollha raġun u fl- istess ħin in- naħa l- oħra jkollha raġun ukoll .
Allura f' dan ir- rigward il- Gvern jagħżel li jżomm il- pożizzjoni kif proposta fl- Abbozz .
Aħna ma nistgħux nifhmu għalfejn ladarba se nagħmluha li ż- żmien ikun skond kif wieħed jista' jippreskrivi , għandna nagħmlu perjodu speċifiku ?
Allura sempliċement ngħidu li jkun hemm identity card li tiswa għal ċertu perjodu li jiġi preskritt minn żmien għal żmien , għaliex hekk qed nagħmlu .
Qed nagħmlu liġi li tistipula perjodu !
Issa jew se nagħmlu xi ħaġa b' mod raġjonevoli , jew inkella b' kapriċċ .
X' inhu dan il- kapriċċ li filwaqt li qed nimponu li l- validita' tkun għal ċertu perjodu , fl- istess ħin , bla ebda raġuni , qed ngħidu li dan jista' jkun perjodu ieħor li jista' jiġi preskritt mingħajr ma titlob l- awtorizzazzjoni tal- Kamra ?
Allura agħmilha hekk mill- bidu ; ikun hemm identifikar għal dak il- perjodu li jista' jiġi preskritt minn żmien għal żmien , imbagħad jiġi l- Ispirtu s- Santu jilluminak u tagħmel il- perjodu int , minn żmien għal żmien !
Għidtulna li teknikament hemm xi raġuni li tmur kontra s- sens u l- loġika li jekk għandek identity card li hija valida għal ħames snin jekk se tagħmel l- expiry date tagħha , m' hemmx għalfejn tagħmel ukoll ir- recommencement date għax awtomatikament meta ħarġet l- identity card bilfors li kienet valida .
Għidtulna li hekk qalulkom it- tekniċi .
Allura lanqas nistaqsu għaliex biex ningħataw ġustifikazz - joni ! ?
Jien m' għandi l- ebda diffikulta' li nuża l- formola li qed jissuġġerixxi L- Onor. Karmenu Mifsud Bonniċi .
Pero ' b' hekk stajna nagħtu indikazzjoni ċara ta' x' inhi l- intenzjoni meta qed ngħidu li aħna nixtiequ li l- karti ta' l- identita' jkunu validi għal għaxar snin .
Jiġifieri m' għandix diffikulta' li ssir emenda u ndaħħal il- formola li qed jgħid hu , li probabbilment hija formola aktar legalment neat minn kif qegħda .
Pero ' nerġa' ngħid li hawn qed nagħmluha ċara x' inhi l- intenzjoni .
U la f' ċertu sens l- iskop huwa l- istess , ma naħsibx li huwa vale la pena li noqogħdu nemendawha f' dan l- istadju , u nistgħu nħalluha kif inhi .
Il- mistoqsija hi klawsola 4 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Division .
Din id- division tittieħed minn hawn u 20 minuta oħra .
Ninforma lill- Kumitat li L- Onor. George Bonello Du Puis , L- Onor. John Dalli , L- Onor. Louis Deguara , L- Onor. Censu Galea , L- Onor. Lawrence Gatt , L- Onor. Michael Refalo u L- Onor. Stanley Zammit huma paired ma' L- Onor. Evarist Bartolo , L- Onor. Carmel Borg , L- Onor. Joe Brincat , L- Onor. Reno Calleja , L- Onor. Joe Debono Grech , L- Onor. Tony Nicholl u L- Onor. George Vella .
Klawsola 4 għaddiet u ġiet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Liġi .
Fid- 9.21 p.m. il- Kamra rriżumiet u l- President tal- Kumitati rrapporta progress u talab il- permess sabiex il- Kumitat jerġa' jiltaqa' .
Sar il- ħin .
Il- Viċi Prim Ministru jressaq l- Aġġornament .
Estimi ta' dħul u nfiq tal- Korporazzjoni għas- Servizzi ta' l- Ilma għall- perjodu mill- 1 ta' Jannar 1992 sa 30 ta' Settembru , 1993 .
Xi agenda oħra li tista' tiġi kommunikata aktar tard .
Mr Speaker , jekk m' hemmx oġġezzjoni , nistgħu naġġornaw issa mingħajr ma nieħdu l- Aġġornament u mabagħad nhar it- Tnejn l- Aġġornament ikun għan- naħa ta' l- Oppożizzjoni .
Il- Kamra taqbel ?
Il- mistoqsija hi li l- Kamra tiġi aġġornata għal nhar it- Tnejn , 3 ta' Mejju , fis- 6.00 p.m. , bl- agenda kif kommunikata mill- Viċi Prim Ministru .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Agreed .
Fid- 9.22 p.m. saret il- mistoqsija , għaddiet u l- Kamra aġġornat .
L- Onor. SANDRO SCHEMBRI ADAMI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : X' inhu s- salarju tas- Sur Peter Darmanin bħala Segretarju tal- Kumitat Emigranti ?
Meta sar Segretarju u fuq liema kriterji ntgħażel ?
Ma jeħux għalih L- Onor. Interpellant jekk ngħidlu li l- isem proprju u preciż huwa dak ta' Kummissjoni għal Maltin ta' Barra u mhux Kumitat Emigranti .
Nirreferih għat- tweġiba mogħtija fis- 7 ta' Ottubru , 1992 għall- Interpellanza Nru.
Id- data tal- ħatra ta' Peter Darmanin hija is- 27 ta' Mejju , 1991 .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Kemm -il darba nbidlu n- nies li jieħdu ħsieb il- provisions  ta' l- Isptar San Luqa f' dawn l- aħħar għaxar snin ?
Jekk dawn qatt ma nbidlu jaħseb il- Ministru li wasal iż- żmien biex iseħħ dan ?
L- istaff tal- Provisions Stores fl- Isptar San Luqa jikkonsisti f' erba' skrivani u tmien fattigi .
Minn dawn tlieta biss ilhom aktar minn għaxar snin u dawn jinbidlu fl- ahjar interess tas- servizz .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru għall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : X' sar mill- annimali u għasafar u tjur li kien hemm fil- ġonna ta' Sant' Anton ?
Kemm mietu annimali u għasafar f' dawn l- aħħar ħames snin ?
Liema kienu dawn ?
Jaf il- Ministru li l- gaġeġ ta' l- annimali u l- għasafar u tjur huma kważi vojta ?
Xi spezzjonijiet isiru minn spetturi tal- Ministeru biex jiġi assigurat li dawn l- annimali qed jinżammu tajjeb ?
Dwar l- ewwel parti tad- domanda , L- Onor. Membru huwa mitlub jara t- tweġiba li tajt għad- domanda Nru.
 8944 tad- 9 ta' Marzu , 1993 .
In- numru ta' tjur u waddan tnaqqsu minħabba spazju fuq parir tekniku .
Il- kura u l- manutenzjoni ta' l- annimali f' San Anton se tieħu ħsiebhom persuna privata volontarjament taħt id- direzzjoni tad- dipartiment .
Is- Servizz Veterinarju jagħmel spezzjonijiet regolari u jeleva kampjuni ta' materjal kif jenħtieġ .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jinvestiga l- każ tas- Sur Joseph Grech , mill- Marsa li fuqu dehret ittra fl- Orizzont tat- 23 ta' Marzu , 1993 u li ġie allegat li rċieva kont għoli ħafna tad- dawl għaliex dan ir- raġel li jgħix waħdu qatgħulu d- dawl ?
Jien informat li l- kaz tas- Sur Joseph Grech rega' gie nvestigat u nstab li l- Korporazzjoni Enemalta mxiet mar- Regolamenti ta' l- elettriku li tahthom jaqa' kull konsumatur .
Barra minn hekk intlahaq ftehim mas- Sur Grech , il- kont issa thallas u l- provvista ta' l- elettriku lis- Sur Grech giet mogħtija lura , it- Tnejn 29 ta' Marzu 1993 .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Jista' l- Ministru jgħid x' passi ttieħdu kontra dak il- pulizija li ġie akkużat minn prostituta li ried " favuri sesswali " meta din ġiet arrestata u kienet fic- cella ?
Saret xi investigazzjoni dwar din l- akkuża li dehret f' xi ġurnali ?
Ninsab informat li dan il- każ qed jiġi nvestigat attivament .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Wara li s- Sur Joe Azzopardi ta' l- Alternattiva Demokratika allega li xi barranin bil- ġilda sewda ġew trattati agħar mill- annimali fic- celel ta' l- għassa tal- Belt , jista' l- Ministru jgħid x' se jsir biex dan it- trattament inuman ma jibqax iseħħ ?
Il- lock - up ta' l- Għassa tal- Belt Valletta huwa estensjoni tal- Habs ta' Kordin .
Iz- zmien li qiegħed jirreferi għalih l- Onorevoli Interpellant kien zmien meta minħabba fis- sitwazzjoni ezistenti fil- Habs ta' Kordin ikkrejat ruhha emergenza li bilfors irrikjediet spostamenti ta' malajr fl- interess tas- sigurta' , liema sitwazzjoni irrimedjat ruhha f' qasir zmien , f' xi granet .
Normalment id- detenuti msemmija fl- Interpellanza jinzammu fil- Kwartieri Generali tal- Pulizija , pero ' f' din l- okkazzjoni dawn kellhom jigu spostati temporanjament biex jagħmlu wisa' għal detenuti li mill- habs ta' Kordin kellhom jittiehdu fil- lock up tal- Belt .
Għalkemm seta` kien hemm xi inkonvenjent mhux tas- soltu minhabba c- cirkostanzi specjali tal- kaz , hadd ma gie soggettat għall- trattament inuman .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Jista' l- Ministru jistudja l- possibilta' li l- ikel għall- isptarijiet jiġi mqassam pre - cooked minn kuntrattur ?
Jaħseb li b' hekk jaqta' ħafna l- possibilta' tas- serq ?
Jaħseb li b' hekk l- ikel għall- pazjenti jitjieb , ikun aktar varjat u " in the long run " il- Gvern jiffranka l- flus ?
Il- possibilita' prospettata milL- Onor. Membru qed tiġi konsidrata kif diġa' għidt f' din il- Kamra .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Viċi Prim Ministru u Ministru ta' l- Affarijiet Barranin : Skond l- obbligazzjonijiet tal- pajjiżi li ffirmaw il- UN Convention on Narcotic Drugs u dik fuq Psychotropic Substances , iridu jintbagħtu estimi , statistika u rapporti lill- Bord tal- Kontroll Internazzjonali tan- Narkotiċi tal- Ġnus Maqgħuda .
Malta ffirmat dawn iż- żewġ trattati fit- 23 ta' Frar , 1990 .
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra l- informazzjoni li bagħtet Malta għas- snin 1990 - 1991 - 1992 - 1993 ?
Peress li r- rapporti msemmija milL- Onor. Interpellant jiġu kkompilati mid- Dipartiment tas- Saħħa , nissuġġerixxi li din il- mistoqsija tiġi ndirizzata lill- Ministru responsabbli .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru tal- Ġustizzja : X' inhu n- numru ta' gurijiet pendenti ?
Traffikar ta' droga ?
Kemm ilha l- aktar kawża pendenti f' kull każ ?
Kemm hemm persuni barranin akkużati f' kull każ ?
Kemm minn nies akkużati biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali qed jinżammu l- ħabs ?
Xi pjanijiet għandu l- Ministru biex jaqta' d- dewmien fis- smiegħ tal- ġurijiet u kull akkużat jwieġeb għal akkużi kontrih fiż- żmien raġjonevoli ?
L- aktar akkuża li ilha pendenti fuq qtil ilha mill- 1990 ; fuq serq ilha mill- 1983 u fuq traffikar ta' droga mill- 1990 .
Hemm ħames  persuni miżmuma arrestati biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jagħti lista ta' l- ismijiet ta' dawk il- persuni kollha li applikaw għall- korsijiet ta' taħriġ biex ' il quddiem ikunu konsidrati għall- ħatriet ta' segretarji tal- Kunsilli Lokali ?
Fiex kienu jikkonsistu dawn il- korsijiet ta' taħriġ ?
Jista' il- Prim Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kurrikulu ta' kull kors ta' taħriġ ?
Jista' l- Prim Ministru jagħti l- perjodu ta' kull kors ta' taħriġ ?
In- numru ta' uffiċjali pubbliċi li applikaw għall- programm ta' taħriġ u li ' l quddiem jistgħu jkunu konsidrati għall- ħatriet fil- Kunsilli Lokali huwa ta' 111 .
Lista ta' dawn l- uffiċjali hija kif tidher hawn taħt .
L- Istaff Development Organisation fl- Uffiċċju tiegħi ħejjiet pjan ta' taħriġ għal dawn l- uffiċjali .
Dan il- pjan tfassal wara studju li sar biex jiġi dentifikat x' taħriġ għandhom bżonn dawk li applikaw .
Il- programm ta' taħriġ huwa maqsum f' erba' korsijiet .
L- ewwel wieħed huwa ta' interess ġenerali u jittratta dwar is- servizzi pprovduti mill- Kunsilli Lokali kif ukoll l- aspetti legali .
It- tieni kors jipprovdi taħriġ fuq l- aspetti amministrattivi tal- Kunsilli Lokali , regolarment , proċeduri ta' prosekuzzjoni , u sistemi ta' tmexxija .
L- aħħar kors jittratta dwar is- sistema meħtieġa biex jinħarġu avviżi u jintlaqgħu offerti għal tenders .
It- tul ta' kull kors ta' taħriġ huwa ta' erba' ġimgħat .
Huwa maħsub li aktar ' l quddiem jingħata taħriġ fuq l- informatika lil dawk l- uffiċjali li jintgħażlu biex iservu fil- Kunsilli Lokali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Jikkonsidra l- Ministru li jdaħħal sistemi ġodda ta' reviżjoni ta' karti ta' l- eżamijiet f' pajjiżna fejn min jitlob din ir- reviżjoni , jkun jista' jirċieva l- karta bit- tweġibiet tiegħu u fuqha ikun hemm il- kummenti dettaljati fejn mar ħażin u għaliex ma għaddiex ?
Jaf il- Ministru li sistema bħal din tintuża f' pajjiżi oħra ?
X' oġġezzjonijiet għandu għal din is- sistema li tintuża f' pajjiżi oħra ?
Kif jaf L- Onor. Interpellant għadd ta' ġenituri u studenti kull sena jitolbu għall- reviżjoni tal- karti ta' l- eżami għad- dħul fil- Junior Lyceums .
Kif ġie spjegat kemm -il darba fir- rapport ta' kull sena li npoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra , il- ġenituri u l- istudenti  , jiġu murija mhux biss il- karti ta' l- eżami iżda jiġi spjegat lilhom minn rappreżentant tad- dipartiment , id- dettalji kollha ta' kif ottenew il- marki kif ukoll ta' l- iżbalji li l- kandidat ikun wettaq .
Mhux lok li wieħed joqgħod jikteb rapporti  , meta is- sistema wżata u mħaddma għal numru ta' snin , hi aċċettata u mfaħħra minn kull min għamel użu minnha , billi turi t- trasparenza ta' kif qiegħed jiġi mmexxi dan l- eżami .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Meta l- eżamijiet lokali se jieħdu post l- eżamijiet li bħalissa huma kkontrollati minn universitajiet barranin , l- għalliema lokali li jagħtu l- lezzjonijiet tal- privat fl- istess suġġetti se jitħallew jimmarkaw ukoll il- karti ?
Jaħseb li dan jolqot ħażin il- fiduċja li għandhom ikollhom iċ- ċittadini fis- sistema lokali ta' l- eżamijiet ?
4 ) Ma tawx lezzjonijiet privati fis- suġġett jew wieħed relatat fl- aħħar sena .
Kopja tad- dikjarazzjoni li tiġi mitluba qed tidher hawn taħt .
Meta l- karti ta' l- eżamijiet barranin kienu u għadhom isiru minn għalliema lokali , id- differenza fil- fiduċja hija marbuta biss ma' mentalita' kolonjali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Jista' l- Ministru jagħti rendikont dettaljat kemm qed tonfoq l- Universita' fuq l- eżamijiet tal- Matrikola , Livell Intermedju u Matrikola Avvanzata f' dak li għandu x' jaqsam ma' ħlasijiet lil min jissettja l- eżamijiet , min jikkorreġi , stampar ta' karti u spejjeż amministrattivi oħra ?
Jista' l- Ministru jagħti dan ir- rendikont għas- sessjoni ta' dawn l- eżamijiet għas- sessjoni Diċembru 1992 / Jannar 1993 ?
Kemm daħħlet l- Universita' mill- ħlasijiet ta' l- istudenti li għamlu dawn l- eżamijiet ?
Tweġiba tingħata f' xi seduta oħra .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Fi Triq Riebu Well , ir- Rabat qed jiżviluppaw ħsarat regolari fis- sistema tad- distribuzzjoni tal- mains ta' l- ilma li jinsabu taħt it- triq li naturalment qed joħolqu inkonvenjenzi kbar lir- regolarment residenti .
Jista' l- Ministru jinformani x' qed jikkawża dawn il- ħsarat ?
Saru xi rapporti lill- pulizija dwar xi rregolarita' li osserva d- dipartiment , jiġifieri li l- karozzi tal- linja qed jagħmlu użu minn din it- triq meta filwaqt li mhumiex awtorizzati u li x' aktarx qed jikkawżaw dawn il- ħsarat ?
Skond ma jien informat , f' dan l- ahhar xahar u nofs kien hemm zewg hsarat fil- main ta' l- ilma tat- triq imsemmija .
Il- Korporazzjoni għas- Servizzi ta' l- Ilma m' għandha l- ebda ndikazzjoni ta' kif gew kagunati dawn il- hsarat izda ma jidhirx li hemm il- bzonn li jinbidel il- main ta' l- ilma ta' din it- triq .
Billi l- inħawi rurali ta' l- Imtaħleb qed kulma jmur jispiċċaw miżbla , jista' l- Ministru jara li ssir sorveljanza serja f' dawn l- inħawi tal- kampanja Maltija u jibdew ix- xogħlijiet ta' tindif ta' dawn l- inħawi li sfaw vittma tal- vandali ?
Nirreferi L- Onor. Interpellant għar- risposta li tajt għal mistoqsija parlamentari numru 9326  .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Billi diversi residenti f' Kola Xara Str , Rabat qed jilmentaw dwar id- dlamijiet li żviluppaw f' din it- triq kawża ta' bozoz maqtugħa , jista' l- Ministru jirrimedja għal dawn in- nuqqasijiet ?
Jien informat li l- lampi bil- hsara fi Triq Kola Xara limiti tar- Rabat ma kenux irrapportati maqtugħa .
Wara spezzjoni li saret f' din it- triq fit- 8 ta' April , irrizulta li lampa wahda kienet bil- hsara .
Din inbidlet u l- lanterna tagħha giet mibdula wkoll .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jara li jsiru reserved parking għal persuni b' diżabilita' fir- Rabat , partikolarment quddiem il- banek , klinika u Ta' Qali ħdejn il- parking area tal- ground tal- football ?
Se ngħaddi t- talba ta' L- Onor. Interpellant lill- Board tal- Kontroll tat- Traffiku .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Billi l- iskips li tpoġġew mal- Mina tal- Grieg jew aħjar fid- daħla ta' l- Imdina minn naħa tal- foss  , jista' l- Ministru jara li jinstab post ieħor fejn jitpoġġew ?
Is- suġġeriment ta' L- Onor. Interpellant se jiġi kkonsidrat .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : Jista' l- Ministru jgħid kemm huma f' numru dawk l- irziezet liċenzjati f' Malta u Għawdex biex ikabbru l- broiler u tiġieġ tal- bajd ?
In- numru ta' rziezet liċenzjati biex ikabbru l- broilers u tiġieġ tal- bajd huwa 345 f' Malta u 71 f' Għawdex .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : Billi dawk li jaqtgħu l- ħames numri fis- Super Five huwa meqjus numru kbir meta wieħed iqis il- probabilita' żgħira li jista' jiġri dan , jista' l- Ministru jagħti informazzjoni dwar kemm kien hemm każi li fihom qatgħu l- ħames numri minn meta bdiet is- Super Five kif ukoll kemm minn dawn ir- rebbieħa ma resqux biex jiġbru r- rebħ ?
Minn Jannar 1990 sas- 26 ta' April , 1993 kien hemm 90 każ fejn inqatgħu l- ħames numri rebbieħa tas- Super Five .
Darba biss , fit- tlugħ tat- 13 ta' Mejju 1992 , il- biljett rebbieħ ma ġiex prezentat .
L- ammont involut kien Lm 10,000 u dan l- ammont baqa' jifforma parti mill- profit tas- Super Five li fl- aħħar tas- sena konċernata ġie trasferit fil- Fond Konsolidat .
riċetti għall- mediċini xahar b' xahar f' dawn l- aħħar 12 -il xahar ?
Ma tinzammx statistika , separata dwar ir- raguni li l- klijenti / pazjenti jkunu attendew fil- Bereg tal- Gvern jew fiċ- Ċentri tas- Saħħa .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għas- Sigurta' Soċjali : Kemm għandu postijiet alternattivi l- Awtorita' tad- Djar f' każ li xi individwu jiġi bżonn residenza alternattiva kawża ta' xi traġedja eċċ ?
Fejn huma ?
Kemm għandhom kmamar individwalment ?
L- Awtorita' tad- Djar qatt ma żżomm postijiet vojta għall- iskop imsemmi milL- Onor. Interpellant .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Dalgħodu f' Zabbar Road , il- Fgura għal ħabta tas- 6.30 a.m. u s- 6.45 a.m. ġara inċident tat- traffiku fejn kien involut Mr Chircop ta' 73 sena u li wara ttieħed l- isptar fejn instab li l- każ kien gravi .
Imbilli jiena ċert li saru telefonati mill- ewwel għall- ambulanza , jista' għalhekk il- Ministru jgħid għaliex din l- għajnuna damet ma waslet fuq il- post ta' l- inċident ?
Rigward l- inċident li seħħ fil- Fgura fl- 20 ta' April , it- telefonata dahlet fid- Dipartiment fis- 6.58 a.m.  wara li għaddiet mingħand l- operators ta' St Luke ' s . 
It- telefonata daġlet min- numru 802259 .
L- ambulanza , bil- personnel kollu mehtieg giet mibgħuta immedjatament fuq il- post ta' l- inċident .
Bdiet tingħata l- ewwel għajnuna fuq il- post .
Skond il- Casualty Record Sheet il- pazjent gie registrat fis- 7.30 a.m. .
Mhux għalhekk ikkonsidrat li kien hemm dewmien min- naha ta' l- ambulanzi .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Skond rapport fil- gazzetti lokali ċ- Chairman ta' Enemalta waqt konferenza stampa ġie kkwotat li qal " li l- arloġġi ta' l- elettriku l- ġodda  se jiġu nstallati sabiex jikkumbattu s- serq li jammonta għal 12 % ta' l- output ta' l- enerġija mill- Power Stations " .
Jista' l- Ministru għalhekk jgħid kif dawn l- arloġġi ġodda se jiffrankaw lill- pubbliku onest minn dan is- serq ?
Jien informat li skond tagħrif li għandha l- Korporazzjoni Enemalta minn entitajiet barranin fejn diġa' jużaw din is- sistema , is- serq ta' l- elettriku minn dawn il- meters huwa ferm anqas possibbli milli mill- meters preżenti , peress li l- meters il- godda huma Solid State u għalhekk ma jistax isir tbagħbis magħhom .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega li filwaqt li kemm hu , kif ukoll is- Segretarju Parlamentari ma kenux preżenti għall- Konferenza ta' l- Aħbarijiet li nżammet minn Enemalta , dan l- aħħar kien hemm preżenti rappreżentat tad- ditta li ħadet it- tender għal 132 KV cable ?
X' wassal lil Enemalta tuża din il- proċedura ġdida u meta l- aktar din il- konferenza kienet tinvolvi informazzjoni dwar meters ġodda , serq ta' 12 % ta' l- output ta' l- enerġija , u miżuri oħra lil se tieħu Enemalta sabiex tirranġa s- sitwazzjoni ħażina li tinsab bħalissa Enemalta ?
Filwaqt li nirreferi L- Onor. Interpellant għat- twegiba tiegħi għall- mistoqsija parlamentari numru 9686  inzid ngħid li s- Segretarju Permanenti tal- Ministeru kien ukoll prezenti waqt din il- konferenza .
Ir- rapprezentant tad- ditta li qegħda tissupplixxi u tagħmel ix- xogħol tal- Cable tal- 132 KV kien prezenti biex iwiegeb - jekk ikun hemm bzonn - għal xi mistoqsijiet dwar dettalji teknici .
Jien informat ukoll li s- suġġtti l- oħra msemmija milL- Onor. Membru tqajjmu waqt id- diskussjoni attiva li kien hemm f' din il- Konferenza u ma kenux ir- raġuni li għaliha saret .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jistgħu jiġu rrimedjati l- problemi tad- drenaġġ miżdud li spiss ikollhom blocks 17 B u 16 A San Gwann Housing Estate ?
X' azzjoni qed tittieħed mid- dipartiment kkonċernat billi dawn spiss qed ikollhom jirrikorru għas- servizzi tal- privat biex jirrimedjaw is- sitwazzjoni ?
Għaddejt it- talba ta' L- Onor. Membru lid- Dipartiment tal- Bini u Tiswija tad- Djar ghall- azzjoni meħtieġa .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : Billi il- ġbir ta' informazzjoni għal Human Resource Audit fit- Turiżmu kellu jagħlaq fi tmien Marzu , jista' l- Ministru jgħid meta se jiġi ppubblikat dan l- Audit ?
Il- Human Resource Audit jigi mitmum tul dan ix- xahar .
M' hemm l- ebda impenn da parti tal- Gvern li dan jiġi ppubblikat .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : Il- lukandiera meta se jingħataw il- VAT rates li talbu għas- sena id- dieħla ħalli jkunu jistgħu jagħmlu il- costings fir- rati li jkunu qed jikkwotaw lil operaturi turistiċi ?
X' se tkun ir- rata applikabbli għalihom ?
Il- lukandiera jingħataw l- informazzjoni meta nkunu f' pożizzjoni li nagħmlu dan .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : X' persentaġġ ta' late bookings kien hemm fost dawk li żaruna fil- ġranet ta' l- Għid bħala turisti ?
Mhuwiex facli li wiehed ikun jista' jassessja l- incidenza ta' " late bookings " matul il- perjodu ta' l- Gid u ma nahsibx li hu possibbli li wiehed jista' jasal għal xi figuri definittivi ta' perċentwali f' dan ir- rigward .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : Billi l- Gvern iddikjara li jixtieq jippenetra is- swieq turistiċi ta' l- Ewropa ta' Lvant , jista' l- Ministru jgħid x' inhuma il- marketing plans tal- Gvern Malti f' dan ir- rigward kif ukoll it- targets li ġew iffissati għal 1993 - 1994 ?
Hi x- xewqa tal- Gvern u ta' l- NTOM li jipprova jippenetra kull suq li għandu potenzjal .
Għal dak li għandu x' jaqsam mas- swieq godda li nfethu bid- demokratizzazzjoni ta' l- Ewropa ta' Lvant l- NTOM qed tiehu hsieb tittraduċi xi materjal ta' pubbliċita' bl- Ungeriż , il- Polakk u ċ- Ċekoslovak biex tgħin lil xi operaturi li jahdmu f' dawn is- swieq .
Skond ir- rizultat miksub informat li l- NTOM behsiebha tevalwa s- sitwazzjoni u tiehu d- decizjonijiet mehtiega .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega jekk ix- xogħlijiet li kienu qegħdin isiru fejn it- Torri ta' Kennuna , Nadur , Għawdex humiex koperti bil- permessi neċessarji ?
Jekk mhumiex , x' passi ttieħdu kontra l- individwu konċernat ?
Dwar ix- xogħol li qiegħed jagħmel dan l- individwu konsistenti f' bini ta' ħajt bil- ġebel tal- kantun u f' rampa humiex rikjesti li jkollhom il- permessi neċessarji ?
Jien informat li x- xogħlijiet li semma' L- Onor. Interpellant mhumiex koperti bil- permessi mehtieġa .
Fil- fatt passi legali ttiehdu kontra l- persuna responsabbli għax- xogħol imsemmi .
L- aħħar seduta tal- Qorti saret fl- 24 ta' Marzu , 1993 u l- kaz se jerġa' jidher fis- 16 ta' Ġunju .
Fl- aħħar seduta , l- persuna responsabbli obbliga ruhu li ma jkomplix bix- xogħol .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : X' passi ttieħdu mid- Dipartiment tas- Saħħa biex jiġi vverifikat rapport li deher fuq il- Malta Independent tal- Ħadd 18 ta' April , 1993 dwar l- ilma lokali bbottiljat ?
Id- Dipartiment jissorvelja regolarment il- kwalita' ta' l- ilma bbottiljat sew lokali kif ukoll dak importat u jista' jserraħ moħħ il- pubbliku li kieku kien hemm ħtieġa kien joħroġ twissijiet dwar ix- xorb tagħhom .
Fil- fatt l- ahhar ' survey ' ta' kampjuni ta' ilma tal- flixkun lokali ntemm ix- xahar l- iehor .
Ebda riżultat dwar livelli ta' nitrat ma qabeż il- livelli massimi permessi mill- EC u ċertament l- ilma bottiljat lokali hu tajjeb għax- xorb .
Id- dipartiment kien ukoll , qabel ma deher l- artikolu , qed jagħti mportanza lil ittikkettjar tal- prodotti fl- isfond anke tar- regolamenti li ġew pubblikati dwar dan bl- Avviż Legali Numru 65 ta' l- 1992 .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : X' passi ttieħdu mid- Dipartiment tal- Konsumatur biex jiġi vverifikat rapport fuq l- ilma lokali bbottiljat li deher fuq il- Malta Independent tal- Ħadd 18 ta' April , 1993 ?
L- Onor. Membru huwa mitlub jirreferi għat- tweġiba li tajt għad- domanda numru 9755 tad- 19 ta' April , 1993 .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : X' passi qed jittieħdu mid- dipartiment tiegħek biex dak li jidher bħala contents fuq dak li jiġi mibjugħ lill- konsumatur huwa fil- fatt il- kontenut tal- prodott mibjugħ ?
Kemm kien hemm każi fejn dan instab li mhux minnu u x' passi ttieħdu ?
L- Onor. Interpellant ġentilment mitlub jirreferi id- domanda lill- Ministru responsabbli għall- Ħarsien tal- Konsumatur .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' d- Dipartiment tat- Tiswija tal- Bini jieħu ħsieb jirrimedja dwar il- każ tas- Sur Garzia , ta' Blk 5 , Dr 9 , Flat 1 , St Paul ' s Church Area , Bormla peress li mill- gallerija ta' fuq il- gallerija tiegħu qed jaqgħu biċċiet tal- konkos għal fuqu u biċċiet minnhom jibqgħu neżlin għat- triq b' periklu għan- nies ?
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari numru 9665 , ċioe ' , jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopji ta' dokumenti li juru xi studju sar mill- Gvern  mill- 1971 sal- lum biex titkabbar il- provvista ta' l- ilma , biex issir distribuzzjoni aħjar ta' l- ilma , biex inqas ilma jinħela , u biex titjieb il- kwalita' ta' ilma ħażina li qed ikollna n- naħa tax- Xlokk ta' Malta , ċioe ' Wied il- Għajn , Birżebbuġa , Ħaż Żabbar , iż- Żejtun u Marsaxlokk ?
X' qed jagħmel bħalissa l- Gvern jew il- Water Service Corporation għal dan il- għan f' din in- naħa ?
Jekk hemm pjan , meta mistenni jitlesta dan il- pjan ?
Twegiba tingħata f' seduta ohra .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari tiegħi numru 9632 u ċioe ' , b' referenza għall- mistoqsija parlamentari tiegħi dwar il- cables tad- dawl 132 KV li qed jgħaddu minn Triq Melqart , Marsaxlokk u minn Bir id- Deheb , u t- tweġiba li tajtni , tista' tgħidli hux minnu li hemm ippjanat li mill- Power Station ta' Delimara se jgħaddu erba' feeders oħra tal- 132 KV u barra minnhekk erba' feeders oħra ta' 33 KV minn Triq Axtart , f' Marsaxlokk ?
Il- Gvern għandu xi tagħrif jekk l- ILO hijiex kontra dan minħabba saħħet ir- residenti ta' dawn l- inħawi li se jgħixu f' " magnetical field " perikoluża ?
Taf li skond ma ntqal lili , jekk ikun hemm resident b' pacemaker dan jista' jmut f' din il- magnetical field ?
Il- Korporazzjoni Enemalta u l- Gvern dan ikkonsidrawh ?
Jien informat li m' hemmx pjanijiet biex jitqegħdu 33 KV cables ohra fi Triq Axtart .
Sar pjan biex minn Delimara Power Station johorgu minn tnejn sa erba' ċirkwiti ta' 132 KV , mat- tnejn li diga' hargu .
Għalkemm hu possibbli li dawn jistgħu jgħaddu minn Triq Axtart , dan għadu ma giex stabbilit għax għadu kmieni wisq .
Jien assigurat ukoll li t- tip ta' cable ta' 33 KV li ilu jintuza minn Enemalta mis- snin sittin u l- mod li bih jitqegħdu l- 132 KV cables joholqu ' magnetic field ' negligibli u għalhekk din mhijiex perikoluza .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Jista' l- Ministru jagħtini t- tagħrif mitlub fil- mistoqsija parlamentari tiegħi numru 9649 , ċioe ' , kemm għandu għalliema , id- dipartiment li qegħdin jaħdmu f' dipartimenti u ministeri oħra li m' għandhomx jaqsmu ma' l- Edukazzjoni ?
Kemm għalliema fi skejjel , ministeru jew Youth Service Organisation , għandhom kondizzjonijiet speċjali biex ikunu jistgħu jieħdu sehem f' programmi tax- xandir waqt il- ħin normal tax- xogħol ?
Min huma u x' inhu x- xogħol proprju tagħhom u x' tip ta' programmi qed ixxandru ?
Ma' liema stazzjonijiet ?
Nassigura lilL- Onor. Interpellant li nagħtih it- tagħrif li talab f' każ li nkun f' qagħda li nagħmel dan .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jgħid jekk Giuglio Andreotti kienx wera xi interess għal xi ditta Taljana fit- tender tas- Civil Engineerings Works tal- Power Station ta' Delimara fejn fost oħrajn kien hemm offerta minn kuntrattur lokali ta' Lm 1 miljun inqas , waqt il- laqgħa li l- Prim Ministru kellu ma' Andreotti ftit qabel ma ġiet mogħtija t- tender ?
L- ex - Prim Ministru Giuglio Andreotti qatt ma esprima miegħi xi interess fuq qualsiasi tender li ħareġ il- Gvern Malti .
Jista' għalhekk issa l- Ministru jgħid dan il- malintiż x' kien ?
Il- malintiz li saret referenza għalih huwa evidentement dak li gie ċċarat fit- tieni parti tat- twegiba għall- mistoqsija parlamentari numru 9661 jigifieri li filwaqt li kienet qed issir referenza għal plots " tal- Gvern " , il- Korporazzjoni Enemalta kienet qed tikkonsidra servizzi għal djar mibnija fuq plots ta' l- HOS bhala servizzi privati normali u mhux " tal- Gvern " .
Inzid ngħid li meta fi twegiba għall- mistoqsija parlamentari numru 9120  intqal li l- Korporazzjoni Enemalta ma kellhiex applikazzjonijiet pendenti għal servizzi ta' l- elettriku fil- lokalita' msemmija , dan kien korrett għax l- applikazzjonijiet li kienu saru sa meta ngħatat it- twegiba kienu kollha moqdija u għalhekk ma kienx hemm applikazzjonijiet pendenti .
Jista' l- Ministru jikkonferma li bejn il- perjodu Ġunju 2014 u Jannar 2015 l- upgrades għal Cochlear Nucleus 6 kienu out of stock għax kien hemm min m' ordnahomx ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li l- ordni tal- upgrades għal Cochlear Nucleus 6 weħlet minħabba li hemm capping fuq in- numru ta' upgrades li jiġu ordnati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li kien hemm għaxar pazjenti li kien imisshom upgrade għal Cochlear Nucleus 6 fl- 2014 u dawn ma sarux għax l- upgrades kienu out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li din is- sena  hemm tliet pazjenti li qed jistennew upgrade għal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jistgħux isiru għax l- upgrades huma out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li s- sena d- dieħla  se jkun hemm erba' pazjenti li jmisshom upgrade għal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jistgħux jagħmluha jekk l- upgrades jibqgħu out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li se jkun hemm total ta' 17 -il pazjent li għandhom bżonn ta' upgrade għal Cochlear Nucleus 6 bejn is- sena 2014 u 2016 ?
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratti li l- Enemed għandha bħalissa għall- ħażna ta' petrol u diesel ma' kumpaniji privati ?
Jista' l- Ministru jagħti lista ta' proġetti li għaddejjin bħalissa u li jaqgħu taħt id- dekasteru tiegħu , li qed isiru minn fondi Ewropej ?
Għal kull proġett , jista' jgħid kemm hu l- valur tal- grant agreement u kemm hu l- valur tal- contract agreement ?
Jista' l- Ministru jagħti lista ta' proġetti li għaddejjin bħalissa u li jaqgħu taħt id- dekasteru tiegħu li qed isiru minn fondi ewropej ?
Għal kull proġett , jista' jgħid kemm hu l- valur tal- grant agreement u kemm hu l- valur tal- contract agreement ?
B' referenza għar- risposta tal- mistoqsija parlamentari 13841 , jista' l- Ministru jwieġeb l- istess mistoqsija fir- rigward tat- triq mingħajr isem li minn quddiem il- GO u l- fabbrika Multipacking Ltd ta' Bulebel , tagħti għal Triq il- Barrani ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk sarux surveys dwar il- queue and delay li jista' jkun hemm bl- introduzzjoni tal- bus lane fi Triq ix- Xatt il- Gżira ?
Jekk saru , jista' jgħid meta saru dawn is- surveys , f' liema ġranet u f' liema ħinijiet ?
Minn min saru ?
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra l- management accounts tal- Institute of Tourism Studies  għax- xahar ta' Diċembru 2014 ?
Jista' l- Ministru jagħti rendikont dettaljat ta' fiex wasal il- programm ta' ristrutturar tal- Air Malta ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm ġew ingaġġati impjegati  minn barra s- settur pubbliku fil- Ministeru tiegħu u fl- entitatjiet kollha li jaqgħu taħt id- dekasteru tiegħu , bejn April 2013 u Diċembru 2014 u jagħti l- informazzjoni entità b' entità u għal kull entità , jaqsam l- informazzjoni skont il- gradi li fihom ġew impjegati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li s- sit li llum huwa okkupat mill- Institute of Tourism Studies  se jibqa' jintuża mill- ITS għal tul din il- leġiżlatura ?
Jista' l- Ministru jikkonferma jekk hux minnu li l- Gvern kien f' diskussjonijiet sabiex is- sit li llum huwa okkupat mill- Institute of Tourism Studiens  jingħata għal skopijiet kummerċjali ?
Jista' l- Ministru jagħti rendikont dettaljat tal- performance tas- settur tat- turiżmu fl- 2014 meta mqabbel mal- erba' snin ta' qabel u jaqsam dan ir- rendikont skont il- pajjiż li minnu kienu ġejjin it- turisti ?
Jista' l- Prim Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14110 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14113 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14114 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14115 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14116 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14118 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsijiet parlamentari 13849 u 12055 li għadu ma weġibx u jgħid liema kumpanija għandha l- kuntratt ta' tindif u clerical services fl- Isptar Ġenerali ta' Għawdex ?
Jista' jgħid kemm tħaddem nies din il- kumpanija fl- Isptar Ġenerali ta' Għawdex fil- cleaning u kemm tħaddem nies fl- istess sptar fis- servizzi klerikali ?
Kemm hu l- ħlas fis- siegħa li tingħata din il- kumpanija mill- Ministeru tiegħu għal dawn is- servizzi ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm nefqet flus Heritage Malta biex tixtri l- iscaffolding li hemm armat mal- Mitħna ta' Kola fix- Xagħra Għawdex u / jew kemm hi l- kera kuljum tal- istess scaffolding ?
Jista' jgħid meta ntrama l- ewwel darba dan l- iscaffolding ?
Jista' jgħid fejn waslu u meta se jintemmu x- xogħlijiet ta' restawr tal- istess mitħna ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk fl- aħħar jiem , fuq il- vapuri tal- Gozo Channel , qasmux trakkijiet bl- iskart perikoluż tal- Isptar Ġenerali t' Għawdex mal- istess trips fejn kien hemm vetturi u passiġġieri normali ?
Jekk iva , jista' jikkonferma li dwar dan inġibditlu l- attenzjoni immedjatament u x' għamel malli ġibdulu l- attenzjoni ?
Jista' jikkonferma li kien ċ- Chairmant tal- Gozo Channel stess li awtorizza li dan l- iskart perikoluż jitħalla jaqsam ma' trip tal- vapur fejn kien hemm passiġġieri u vetturi normali ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk fix- xogħol li sar fi Triq l- Imgħallem u Triq il- Kappuċini fir- Rabat Għawdex qabel ingħata t- tarmak inbidlux is- servizzi tal- ilma , drenaġġ u servizzi oħra biex ma jkollux għalfejn jerġa' jitqatta l- wiċċ f' każ ta' ħsarat fl- istess servizzi ?
Jista' l- Ministru jagħti tagħrif dwar liema huma l- kunsilli lokali li bħalissa m' għandhomx segretarji eżekuttivi full - time skont il- ħtiġijiet tagħhom ?
B' referenza għall- mistoqsija parlamentari 14675 , jista' l- Ministru jgħid liema huma dawk iċ- ċentri / skejjel fil- lokalità tal- Ħamrun li jagħtu s- servizz ta' Klabb 3 - 16 lid- 19 -il istudent li jattendu l- Klabb 3 - 16 ?
Peress li fil- Faċilità Korrettiva ta' Kordin hemm biss psikologu kliniku wieħed , ma jħossx il- Ministru li dawn għandhom bżonn jiżdiedu biex jintlaħaq l- iskop tal- ġustizzja riparattiva ?
Jekk iva , meta beħsiebu joħroġ is- sejħa għall- ingaġġ ta' psikologi kliniċi ġodda ?
Jista' l- Ministru jgħid x' remunerazzjoni , inklużi l- perkaċċi kollha , għandu s- CEO tal- Malta Freeport Corporation ?
Jista' jqiegħed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratt għar- rigward tal- istess CEO ?
Jista' jinforma lill- Kamra jekk kienx hemm sejħa għall- post ta' CEO ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm daħlu impjegati mal- Malta Freeport Corporation mit- 8 ta' Marzu 2013 sal- lum ?
Minn fejn huma u x' kariga ngħataw ?
Dawn l- impjegati kienu ingaġġati fuq kuntratt definit jew le ?
Jista' jinforma l- Kamra jekk saritx sejħa għal dawn l- impjegati u kemm applikaw ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li sentejn ilu l- investituri fil- BOV Multi Manager Property Fund ġew imwiegħda , kemm fil- programm elettorali tal- Partit Laburista , kif ukoll permezz ta' ittra personal li rċevew milL- Onor. Bartolo , li l- Gvern kellu jsibilhom soluzzjoni ġusta għall- każ tagħhom ?
Jista' jindika meta din is- soluzzjoni se sseħħ ?
Jista' jgħid hux minnu li ċ- Chairman tal- BOV l- ewwel qabel li l- kwistjoni tiġi riżolta permezz ta' arbitraġġ u mbagħad biddel il- fehma ?
Jista' l- Ministru jgħid minn Marzu 2013 sal- lum , kemm kienet l- ispiża tal- Malta Freeport Corporation għar- rigward ta' safar ?
Jista' jagħti rendikont dettaljat ta' min siefer u għalfejn , kif ukoll kemm sewa l- biljett tal- ajru għal kull safra , u kemm kienet in- nefqa fuq l- akkomodazzjoni għal kull persuna f' kull safra ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm siti u mużewijiet ta' Heritage Malta għandhom il- faċilitajiet tal- wifi għall- viżitaturi ?
Jista' jgħid kemm minn dawn il- wifi systems jużaw servizzi tal- ISP mhux tal- MITA ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm -il panneli fotovoltajiċi ġew stallati fil- proprjetajiet taħt ir- responsabilità ta' Heritage Malta minn Marzu 2013 s' issa ?
Jista jgħid fejn ġew stallati u kemm hi l- ispiża relatata magħhom ?
Jista' jqiegħed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- energy policy li tħaddan din l- Aġenzija ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li ġew intervistati nies sabiex jimtlew postijiet ta' senior clerks u GSO sabiex jitmexxa s- sit ta' Sant Iermu ?
Jekk fl- affermattiv , għaliex inħasset il- ħtieġa li jitwarrabu nies ta' esperjenza u dedikazzjoni lejn l- istess aġenzija ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk ħax il- parir mill- esperti ta' Heritage Malta fir- rigward tar- rilokazzjoni tal- monti ġewwa il- Belt ?
Jekk iva , x' kien dan il- parir li Heritage Malta tat lill- Ministru ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk ġewx irrappurtati inċidenti relatati ma' ħaddiema f' dawn l- aħħar 20 xahar ?
Jista' jgħid kemm kien l- ammont li ġie investit , kemm f' taħriġ ta' ħaddiema kif ukoll f' tagħmir ta' ilbies protettiv ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li fis- 6 ta' Jannar 2015 għall- ħabta tal- 10 : 30 am , kien hemm inċidenti li ġew involuti fihom xi studenti waqt attività edukattiva fil- Palazz tal- Inkwiżitur ġewwa l- Birgu ?
Jista' jqiegħed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- aċċident report relatat mal- istess inċident , il- pariri u l- kummenti addizzjonali tal- health and safety officer u kemm minn dawn il- pariri twettqu sal- ġurnata tal- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- każ tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jingħataw separatament rigward reviżjoni fil- pensjoni ?
Jista' l- Ministru jara l- każ tal- persuna li d- dettalji dwarha qed jingħataw separatament rigward allokażżjoni ta' Learning Support Assistant ?
Jista' l- Prim Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra lista bl- ismijiet tal- persuni ingaġġati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Prim Ministru jagħti d- dettalji  tal- kariga tal- persuni ingaġġati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Għal kull personnel li ġie ingaġġat fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta , jista' l- Prim Ministru jgħid jekk hux impjegatb ' kuntratt definit jew indefinit ?
B' referenza għall- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta , jista' l- Prim Ministru jgħid liema persuni ġew ingaġġati f' positions of trust ?
F' liema pożizzjoni u għal kemm żmien hu twil il- kuntratt ta' impjieg ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid kemm hu l- pakkett finanzjarju  li għandha kull persuna ingaġġata fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid kemm hu l- pakkett finanzjarju  li għandha l- persuna li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament fit- tmexxija tal- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Ministru jgħid għaliex qed ikun hemm dewmien fir- reviżjoni tal- pensjoni tal- invalidità ?
Filwaqt li nifhem li kull każ jista' jkun rivedut u dan skont l- Att dwar is- Sigurtà Soċjali , għaliex qed ikun hemm dan id- dewmien meta l- persuni li għandhom problemi fiżiki , mediċi u / jew mentali jiddependu unikament minn din il- pensjoni ?
B' referenza għall- mistoqsija parlamentari 11188 , jista' l- Ministru jgħid jekk anzjani li għandhom is- servizz tat- telecare u li tilfu il- pendent , issa hux qed ikollhom bilfors ibiddlu s- sett tat- telecare għal telecareplus li introduċa dan il- Gvern ?
Jekk iva , jista' jgħid jekk dawn ikollhomx iħallsu kera aktar għolja ?
B' referenza għall- mistoqsija parlamentari 12586 , jista' l- Ministru jgħid jekk il- wegħda tal- gvern fil- baġit għas- sena 2014 li l- Gvern , bi sħubija mal- privat , itejjeb is- servizz tat- Telecare permezz ta' teknoloġija ġdida biex jiġi aġġornat għaż- żmien tal- lum , twettqitx ?
Jista' jgħid fiex jikkonsisti dan it- titjib ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm anzjani applikaw għas- servizz tat- Telecare u Telecare Plus separatament minn xulxin ?
Jista' jgħid kemm hu n- numru ta' każijiet li għadhom pendenti u x' inhi r- raġuni għal dan id- dewmien ?
B' referenza għall- mistoqsijiet parlamentari 13306 u 13700 , jista' l- Ministeu jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratti tal- konsulenti msemmija li għadhom bil- kuntratt sal- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- każ ta' individwu li d- dettalji dwaru qed jingħataw separatament rigward mediċina li tingħata b' xejn ?
Jista' l- Ministru jgħid meta hemm il- ħsieb li tinbena u tingħata t- tarmak fi Triq Ġorġ Mifsud Chircop f' Ħal Qormi ?
Jista' jgħid jekk sakem jibda jingħata x- xogħol tat- tarmak huwiex u kif se jindirizza l- preokkupazzjonijiet tar- residenti tat- triq dwar aċċess perikoluż u nuqqas ta' servizzi għall- familji ?
Jista l- Prim Ministru jgħid jekk il- Gvern huwiex fi hsiebu jespropja xi artijiet minngħand il- privat fi Triq Amleto Spiteri f' Ħal Qormi ?
Jekk fl- affermattiv għall- liema skop ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk il- Gvern għandux il- ħsieb li jibni xi ġnien , spazju miftuħ jew spazju rikreattiv fi Triq Amleto Spiteri f' Ħal Qormi ?
Se ssir xi esproprazzjoni ta' art biex dan isseħħ ?
Jista' l- Ministru jgħid meta se jingħata t- tarmak għall- ewwel darba f' parti minn Triq Amleto Spiteri f' Ħal Qormi minn Triq l- 20 ta' Jannar lejn id- direzzjoni tal- Marsa li għadha qatt ma saret bit- tarmak ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid jekk hemmx talbiet biex art rurali faċċata ta' Triq id- Deheb Fin f' Ħal Qormi tinbidel f' żona ta' żvilupp permezz tar- rationalisation plan tal- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar ?
Hemm aktar talbiet f' Ħal Qormi biex art rurali tidħol fil- pjan ?
Fejn huma dawn l- inħawi ?
Jista' jgħid jekk l- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar irċivietx ilmenti u petizzjonijiet minn residenti kontra dan l- iżvilupp ?
Jista' l- Ministru jara li jiġi nvestigat każ lid- dettalji dwarhu qed jingħataw separatament rigward sprall li tneħħietlu tappiera ?
Peress li kemm il- Ministru għat- Trasport u l- Infrastruttura kif ukoll il- Ministru għall- Finanzi rreferewni lill- Ministru kkonċernat , jista' d- Deputat Prim Ministru jispjega xi żviluppi qed isiru dwar it- tonnagetax fid- dawl tal- infringement proceedings li għaddejjin bħalissa ?
Jista' l- Ministru jgħid f' liema stadju waslet il- ħidma tal- Gvern fl- operat ta' Trade Malta ?
B' referenza għall- mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 fejn stqsejt għal breakdown ta' kif waslu xahar b' xahar l- applikazzjoni tal- IIP , kif ukoll breakdown ta' f' liema stadju tal- proċess waslu l- 459 applikazzjoni , liema mistoqsijiet ma ġewx imwieġba , jista' l- Ministru jispeċifika għal liema regolatur qed jirreferi li Identity Malta tat din l- informazzjoni ?
Jista' jgħid jekk dan ir- regolatur jaqax taħt ir- responsabilità tiegħu ?
Jekk iva , jista' jitlob lir- regolatur inkwistjoni biex jipprovdi lill- Parlament l- informazzjoni mitluba f' mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 ?
B' referenza għat- tweġiba għall- mistoqsija parlamentari 14485 , jista' l- Ministru jispjega l- mekkaniżmi li jistgħu jintużaw mill- Awtorità għas- Servizzi Finanzjarji biex iż- żjarat għand entitajiet liċenzjati jissaħħu ?
Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsijiet parlamentari 15085 , 14881 u 14531 u jgħid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Xagħra , Għawdex , f' bini ta' bankini ġodda u manutenzjoni ta' bankini eżistenti mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jgħid ukoll kif ġew mogħtija x- xogħlijiet u l- ammonti tagħhom fi flus , ċjoè , jekk hux permezz ta' sejħa għall- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsijiet parlamentari 15086 , 14882 u 14532 u jgħid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Xagħra , Għawdex , f' xiri ta' konkos mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jgħid ukoll kif ġew mogħtija x- xogħlijiet u l- ammonti tagħhom fi flus , ċjoè , jekk hux permezz ta' sejħa għall- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsijiet parlamentari 15087 , 14883 u 14533 u jgħid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Xagħra , Għawdex , f' bini u manutenzjoni ta' ħitan tas- sejjieħ mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jgħid ukoll kif ġew mogħtija x- xogħlijiet u l- ammonti tagħhom fi flus , ċjoè hux permezz ta' sejħa għall- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk il- Malta Enterprise u Malta Industrial Parks tatx xogħol legali  lil persuni , partnership , jew entità oħra legali bejn l- 1 ta' Jannar 2014 sal- lum ?
Jekk iva , lil liema persuni u / jew entitajiet ingħataw kull sena ?
Kemm tħallset totalment matul dan il- perjodu kull entità / persuna eċċ li ngħatat ix- xogħol ?
Jista' l- Prim Ministru jara l- każ tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jingħataw separatament peress li qed jistenna li jieħu xi flus mid- Dipartiment tal- Artijiet ?
Jista' l- Ministru jara l- każ tal- persuna lid- dettalji dwarha qed jingħataw separatament rigward latrini li ma jintużawx fil- kapella taċ- Ċimiterju tal- Addolorata ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk hux kull skola tal- Gvern individwali , tal- primarja u tas- sekondarja huma attrezzati bis- support group / zone ?
Xi professjonisti jinkludi fih is- support group / zone ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk għandux xi pjanijiet għall- problema tal- għargħar fi Triq Zagħruna fil- Għargħur ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk il- Ministeru tiegħu għamilx studju jew hux biħsiebu jagħmel studju biex jgħarbel jekk , apparti l- benefiċċji ekonomiċi li jista' jkollhom il- bosta miżuri introdotti bħal breakfast club , Klabb 3 - 16 u ħinijiet estiżi ta' skola sajf , jistgħux dawn qed ikunu ta' dannu għat- tfal ?
Ġiet ikkonsidrata l- possibbiltà li jista' jkun hemm min hu komdu juża s- servizzi kollha offruti b' konsegwenza li dawn it- tfal qed jispiċċaw iqattgħu ħinijiet eċċessivi fl- istess ambjent ?
B' referenza għall- mistoqsijiet parlamentari 14935 u 14122 u ċjoe : Jista' l- Ministru jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid għaliex it- titjiriet sussidjati għal dawk li jridu jivvutaw fl- elezzjonijiet tal- 11 ta' April 2015 qed jiġu offruti bi prezz ta' € 70 , meta fl- aħħar elezzjonijiet dejjem ġew offruti bil- prezz ta' € 35 ?
Min ħa din id- deċiżjoni ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid għaliex għall- elezzjonijiet tal- 11 ta' April 2015 mhux se ssir titjira tal- Air Malta mil- Lussenburgu biex tkun ta' servizz għan- numru kbir ta' Maltin li jaħdmu f' dan il- pajjiż u dan meta fl- aħħar elezzjonijiet li saru dejjem ġie pprovdut dan is- servizz ?
Jista' l- Ministru jagħti tagħrif dwar kemm sar xogħol bejn Settembru 2014 u Frar 2015 fuq il- proġett tar- rijabilitazzjoni tas- Salini f' inħawi ta' San Pawl il- Baħar ?
Jista' l- Ministru jitlob lill- Kunsill Lokali ta' San Pawl il- Baħar biex issir il- manutenzjoni meħtieġa fi Triq Dawret in- Nawfraġju , San Pawl il- Baħar ?
Billi r- railings li hemm fi Triq Dawret in- Nawfraġju , San Pawl il- Baħar , jinsabu fi stat ħażin , jista' l- Ministru jara li ssir il- manutenzjoni meħtieġa ?
Jista' l- Ministru jagħti tagħrif dwar meta hu mistenni li jkun hemm servizz tal- karozza tal- linja li jgħaddi minn Triq il- Wileġ , Triq il- Qawra u Triq it- Trunċiera f' San Pawl il- Baħar , direzzjoni tal- venda biex jinqdew ir- residenti ta' dawk l- inħawi ?
Jista' l- Ministru jagħti tagħrif dwar jekk il- Ministeru għandux pjan biex Triq it- Trunċiera , San Pawl il- Baħar tingħata wiċċ ġdid ?
Jekk iva , meta mistenni li jsir ix- xogħol ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk hux minnu li l- għassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema hija strutturalment ikkundanata ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra ċertifikat u dikjarazzjoni tal- Perit tal- Gvern li jindika l- istat li tinsab fih fil- preżent l- istruttura tal- istess għassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk l- Ispetturi li għadhom kemm ġew maħtura x- xahar li għadda għandhomx uffiċċju minn fejn jaħdmu meta jkunu fl- għases li ġew assenjati fihom ?
Jista' jgħid jekk l- Ispetturi li għadhom kemm ġew maħtura x- xahar li għadda għandhomx kompjuter u sistema tal- IT biex ikunu jistgħu jaħdmu x- xogħol tagħhom ?
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra f' liema għases ġew assenjati l- Ispetturi li ġew maħtura x- xahar li għadda ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid meta ffirma l- ħatra uffiċjali tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jingħataw separatament , biex ikun jista' jaħdem fir- Rappreżentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell u minn meta  beda jaħdem fl- istess Rappreżentanza Permanenti ?
Jista' jgħid x' inhi n- nomenklatura uffiċjali li qed iġorr l- individwu fi ħdan l- istess Rappreżentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jgħid x' se jkunu r- responsabilitajiet li se jkollu u li se jkun qed jaqdi l- individwu fi ħdan ir- Rappreżentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jgħid kemm hu s- salarju li se jkollu l- individwu fil- kariga li qed jokkupa ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratt li ġie ffirmat mal- individwu u kopja tal- ittra tal- ħatra li ffirma l- istess Prim Ministru ?
Jista' jgħid jekk l- individwu hux se jibqa' jagħti s- servizz ta' konsulent lil diversi Ministeri issa li qed jokkupa din il- kariga ?
B' referenza għall- mistoqsijiet parlamentari 15021 u 14537 , jista' l- Minsitru jwieġeb sa meta mistenni jippubblika l- Financial Statements tal- Enemalta Corporation għal 2012 u l- 2013 peress li ż- żmien biex jippreżenta dawn id- dokumenti huwa long overdue ?
B' referenza għall- mistoqsija parlamentari 15022 , jista' l- Ministru jipprovdi l- informazzjoni kollha dwar toroq residenzjali li qed jinbnew għall- ewwel darba peress li dawk jaqgħu taħt ir- responsabilità diretta ta' Transport Malta kif ġie speċifikat fil- mistoqsija parlamentari inkwistjoni ?
Peress li l- iskallijiet kollha li hemm fir- raħal ta' Marsaxlokk għandhom l- injam miksur u dan qed joħloq inkonvenjent u danni kbar lis- sajjieda Xlukkajri , jista' l- Ministru jgħid meta dawn l- iskallijiet se jitranġaw u jinbidlilhom l- injam tagħhom ?
Jista' l- Ministru jgħid x' inhi r- raġuni li għadhom ma ħarġux l- applikazzjonijiet għall- kumpens li jieħdu s- sajjieda għal closed season tal- pixxispad ?
Meta se joħorġu dawn l- applikazzjonijiet ?
Jista' l- Ministru jgħid meta se jingħata l- aħħar saff ta' tarmak  biss għal dawn l- aħħar sentejn ?
Jista' l- Ministru jgħid meta se jitħallas is- sussidju lil dawk il- bdiewa li jtellgħu l- prodotti tagħhom il- Pitkalija ?
X' inhi r- raġuni li għalkemm fis- snin preċedenti l- bdiewa kienu jirċievu ċ- cheque bl- ammont tas- sussidju fil- bidu tax- xahar ta' Frar , issa diġà wasalna fit- tieni ġimgħa ta' Marza u dawn il- bdiewa għadhom ma rċevew xejn ?
Jista' l- Ministru jgħid min iddeċieda li d- dredging tar- ramel li qed isir fil- bajja tal- Magħluq f' Marsaxlokk qed jerġa' jintefa fil- viċinanzi bil- konsegwenza li l- baħar qed jerġa' jieħdu min fejn ikun ġie dredged ?
Jista' l- Ministru jinnota li b' konsegwenza t' hekk , diversi bastimenti tas- sajd qed jaħbtu l- qiegħ tagħhom mas- sodda tal- baħar meta jiġu mimlija bid- diesel ?
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq l- Mejda tal- Kamra pjanta li turi kemm kien hemm irmiġġi fl- area ta' Wied il- Buni f' Birżebbuġa sas- sena l- oħra , qabel ma l- Gvern iddeċieda li jżid dawn l- irmiġġi ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm -il kunsill lokali u liema kienu l- kunsilli lokali li applikaw għall- Fondi għall- Proġetti Kapitali għall- Kunsilli Lokali ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm -il kunsill lokali ġew magħżula , u liema huma , biex jibbenifaw mill- Fondi għall- Proġetti Kapitali għall- Kunsilli Lokali ?
Jista' l- Ministru jagħti lista tal- proġetti kollha illi ġew sottomessi mill- Kunsill Lokali biex potenzjalment jibbenefikaw mill- Fondi għall- Proġetti Kapitali għall- Kunsilli Lokali , kunsill b' kunsill ?
Jista' l- Prim Ministru jwieġeb mistqosija parlamentari 14249 u jgħid kemm hemm impjegati bħala persons of trust fl- Uffiċċju tal- Prim Ministru u dekasteri li jaqgħu taħtu ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Jista' l- Prim Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari 14250 u jgħid kemm għandu impjegati bħala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari għall- Ippjanar u s- Simplifikazzjoni Amministrattiva ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari 14251 u jgħid kemm għandu impjegati bħala persons of trust fil- Ministeru u dekasteri tiegħu ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari 14252 u jgħid kemm għandu impjegati bħala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari għall- Presidenza UE 2017 u għall- Fondi Ewropej ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkaċċi  u l- ispiża fuq safar tagħhom , u għalhekk jgħid x' inhi n- nefqa globali f' sena għal kull wieħed minn dawn il- persuni impjegati bħala person of trust ?
Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari 14253 u jgħid kemm għandu impjegati bħala persons of trust fil- Ministeru udekasteru tiegħu ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkaċċi  u l- ispiża fuq safar tagħhom , u għalhekk jgħid x' inhi n- nefqa globali f' sena għal kull wieħed minn dawn il- persuni impjegati bħala person of trust ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 15091 , jista' l- Ministru jagħti l- ismijiet tal- membri tal- Bord tal- Għażla ?
Billi jidher li hemm ġew appuntati esperti minbarra l- aġenzija , jista' jgħid xi proċedura ntużat biex ntagħżlu dawn l- esperti ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 14947 , jista' l- Ministru jgħid xi proċedura ntużat sabiex ġew ingaġġati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jgħid f' kull każ min għamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintgħażel il- persuna li ġiet ingaġġata u x' raġuni ngħatat biex tiġġustifika dan l- ingaġġ ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- ħatriet ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 14946 , jista' l- Ministru jgħid x' position of trust ingħataw il- persuni indikati fir- risposta tiegħu ?
Jista' jgħid xi proċedura ntużat sabiex ġew ingaġġati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jgħid f' kull każ min għamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintgħażel il- persuna li ġiet ingaġġata u x' raġuni ngħatat biex tiġġustifika dan l- ingaġġ ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- ħatriet ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 14941 , jista' l- Ministru jgħid xi proċedura ntużat sabiex ġew ingaġġati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jgħid f' kull każ min għamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintgħażel il- persuna li ġiet ingaġġata u x' raġuni ngħatat biex tiġġustifika dan l- ingaġġ ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- ħatriet ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 14940 , jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra d- dokumentazzjoni kollha marbuta mal- ingaġġ tal- persuni li rrefera għalihom fit- tweġiba ?
L- Ewwel Qari tal- Abbozz ta' Liġi li jemenda diversi Liġijiet dwar is- Suċċessjoni .
B' riferenza għall- mozzjoni Nru 26 , approvata fis- Seduta 13 tad- 29 ta' April 2013 , li ħatret id- delegazzjoni parlamentari għall- Unjoni Inter Parlamentari  , nipproponi li għal- laqgħa li jmiss ta' din l- istess organizzazzjoni li se tinżamm f' Hanoi , Vjetnam bejn it- 28 ta' Marzu u l- 1 ta' April 2015 , jattendi L- Onor. Francis Zammit Dimech minflok L- Onor. Michael Gonzi .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Kodiċi ta' Organizzazzjoni u Proċedura Ċivili - Abbozz Nru. 73 - Tieni Qari  - Ministru għall- Ekonomija , Investiment u Intrapriżi Żgħar .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar l- Intrapriżi Żgħar - Abbozz Nru. 72 - Tieni Qari  - Ministru għall- Ekonomija , Investiment u Intrapriżi Żgħar .
Abbozz ta' Liġi li jimplimenta Miżuri tal- Estimi - Abbozz Nru. 74 - Tieni Qari  - Ministru għall- Finanzi .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar Kunsilli Lokali - Abbozz Nru 84 - Tieni Qari  - Ministru għall- Ġustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Liġi dwar Standards fil- Ħajja Pubblika - Abbozz Nru 63 - Tieni Qari - Deputat Prim Ministru u Ministru għall- Affarijiet Ewropej u Twettiq tal- Manifest Elettorali .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Protezzjoni Ċivili - Abbozz Nru 83 - Tieni Qari - Ministru għall- Intern u s- Sigurtà Nazzjonali .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Promozzjoni ta' Negozji - Abbozz Nru. 86 - Tieni Qari - Ministru għall- Ekonomija , Investiment u Intrapriżi Żgħar .
Abbozz ta' Liġi dwar ir- Rikonoxximent tal- Lingwa Maltija tas- Sinjali - Abbozz Nru 88 - Tieni Qari - Ministu għall- Familja u Solidarjetà Soċjali .
Abbozz ta' Liġi dwar l- Awtorità ta' Standards ta' Ħarsien - Abbozz Nru 89 - Tieni Qari - Ministu għall- Familja u Solidarjetà Soċjali .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Periti - Abbozz Nru 21 - Tieni Qari - Ministru għat- Trasport u l- Infrastruttura .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Produzzjoni tal- Petroleum - Abbozz Nru 90 - Tieni Qari - Ministru għat- Trasport u l- Infrastruttura .
Skrutinju dettaljat tal- kuntratt li sar ma' Henley and Partners dwar l- Individual Investor Programme  .
Minuti .
Konsiderazzjoni ta' proposti leġislattivi fir- rigward tal- osservanza tal- prinċipju tas- sussidjarjetà .
Skrutinju ta' proposti leġislattivi u dokumenti oħra maħruġa mill- Kummissjoni u minn istituzzjonijiet oħra tal- Unjoni Ewropea .
Konferma tal- Minuti .
Abbozz ta' Liġi dwar Vittmi tal- Kriminalità - Abbozz Nru 66 .
Abbozz ta' Liġi dwar Stili ta' Ħajja Sana  - Abbozz Nru 62 - Onor.
 Robert Cutajar .
Abbozz ta' Liġi dwar il- Finanzjament ta' Partiti Politiċi - Abbozz Nru 59 - Ministru għall- Ġustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Liġi dwar l- Identità tal- Ġeneru , l- Espressjoni tal- Ġeneru u l- Karatteristiċi tas- Sess - Abbozz Nru 70 - Ministru għad- Djalogu Soċjali , Affarijiet tal- Konsumatur u Libertajiet Ċivili .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Kummerċ Bankarju - Abbozz Nru. 87 - Ministru għall- Finanzi .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Kodiċi Ċivili - Abbozz Nru 68 - Ministru għall- Intern u s- Sigurtà Nazzjonali .
Abbozz ta' Liġi dwar il- Kunsill Malti għall- Arti - Abbozz Nru 81 - Ministru għall- Ġustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Preżentazzjoni minn UC Ltd . kif mitluba mill- Membri tal- Kumitat f' Laqgħa Nru. 11 .
Minuti .
Preżentazzjoni tar- rapport annwali ta' ħidma għas- sena 2013 mill- Bord tal- Pulizija ta' Malta .
Affarijiet oħra .
Minuti .
Laqgħa maL- Onor. Owen Bonniċi , Ministru għall- Ġustizzja , Kultura u Gvern Lokali , L- Onor. Stefan Buontempo , Segretarju Parlamentari għall- Gvern Lokali , is- Sur Jason Micallef , Chairman tal- Fondazzjoni Valletta 2018 , u Prof.
Alexiei Dingli , Sindku tal- Belt , dwar il- Proġett : Il- Belt Valletta Kapitali Ewropea tal- Kultura 2018 - Kontinwazzjoni .
Flimkien , nistgħu nirbħu l- isfidi kbar li ġejjin mit- taqlib li għaddejja minnu d- dinja .
Illejla , nixtieq nappella għal sforz ġenwin u qawwi bejn il- forzi politiċi , ekonomiċi u soċjali kollha biex pajjiżna jkompli jirnexxi .
Dan huwa Baġit li jsarraf l- għaqal tal- poplu tagħna li dejjem wera li meta jaħdem flimkien , kapaċi jegħleb kull sfida .
Ma ninsabux f' mument faċli .
Madwarna għaddej maltemp qawwi .
Dan il- mument jitlob minna li nagħmlu diversi għażliet responsabbli .
Quddiem ir- riefnu li qiegħed jonfoħ , nistgħu niddeċiedu li mmorru għat- triq il- ħafifa , li nkunu pinnur li jdur u jagħqad iżda li ma jasal imkien .
Inkella niddeċiedu li naqdfu kontra l- istess mewġ sabiex b' ħila , b' għaqal u b' responsabbiltà nimxu ' l quddiem .
Id- deċiżjonijiet tal- lum se jfissru l- ġejjieni tagħna lkoll .
It- tfal tagħna , il- familji tagħna , l- anzjani tagħna , iż- żgħażagħ tagħna , kulħadd , jiddependi minn dawn id- deċiżjonijiet .
Bħala Maltin wettaqna kisbiet kbar matul is- snin .
Il- bżulija u r- responsabbiltà tal- familji tagħna , kif ukoll il- viżjoni u l- ћidma tal- Gvern ħallew il- frott .
Aħna determinati li nћarsu dan il- ġid u li nsostnuh .
Hekk biss inkunu nistgћu nserrћu moћћna li uliedna jgawduh ukoll , jew aħjar li uliedna jkunu aћjar minna .
Mhuwiex l- ewwel darba li qed naffaċċjaw sitwazzjonijiet diffiċli .
Lura fl- 1991 , hekk kif l- Ewropa bdiet tintlaqat minn riċessjoni , dak in- nhar stajna għażilna li ningћalqu f' qoxritna .
Minflok , għażilna li nkomplu ninvestu fl- infrastruttura , li pajjiżna kien tant nieqes minnha .
Bnejna l- ajruport , kilometri ta' toroq , skejjel , u tant proġetti oħra .
Meta ġejna biex nissieħbu fl- Unjoni Ewropea kellna wkoll għażliet iebsin .
Kellna riformi kruċjali , iżda diffiċli , bħat- tneħħija tal- levies u l- ftuħ tas- swieq tagħna għall- kompetizzjoni .
L- istorja llum tagħti raġun lill- Gvern għad- direzzjoni li ħa dakinhar .
Sfida oħra importanti affaċċjajna ftit snin ilu meta ddeċidejna li nidħlu fl- ewro .
Dak inhar ukoll kellna nagħmlu aġġustamenti diffiċli biex nilħqu l- miri tagħna .
Kien hemm min ipprova jaqtalna qalbna , jgħidilna li qed ngħaġġlu wisq u , li konna se ndaħħlu lill- pajjiż fi kriżi .
Iżda , flimkien ilħaqna dawn il- miri .
Iċ- ċirkostanzi tal- lum juru li kien ikun diżastru li kieku l- Gvern sema' minn dawk li ħeġġewh sabiex jipposponi .
B' għaqal u b' responsabbiltà rnexxielna negħlbu dawn l- isfidi tant importanti fl- istorja riċenti ta' pajjiżna .
Il- Gvern m' għandux dubju li b' dik l- istess responsabbiltà u għaqal se nerġgħu negħlbu d- diffikultajiet ta' llum .
Il- Gvern irid li pajjiżna jimxi ' l quddiem .
Il- Gvern jemmen li pajjiżna kapaċi jimxi ' l quddiem .
Il- Gvern irid li kull membru tas- soċjetà tagħna jkun jista' jilħaq l- iżvilupp sħiħ tiegħu u tagħha .
Il- mira ewlenija tal- Gvern hija żvilupp sostenibbli .
Il- Gvern jemmen li pajjiżna gћad fadallu fejn jiżviluppa , ekonomikament u soċjalment .
Din hija l- qalba tal- Viżjoni 2015 tal- Gvern , viżjoni fejn neċċellaw f' oqsma li fihom għandna ħiliet u vantaġġi partikolari .
Ir- risposti tal- lum jinħtieġ li jorbtu mal- Viżjoni tagħna ta' għada , u l- pilastri ewlenin tax- xogħol , edukazzjoni , u ambjent , iridu jibqgħu fil- qalba tal- ħidma tal- Gvern lejn żvilupp sostenibbli .
* b' aktar opportunitajiet .
Dan huwa żvilupp sostenibbli .
Smajna , tkellimna , iddiskutejna .
Issa wasalna .
Il- mument fejn pajjiżna jagħmel l- għażliet .
Biex nilqgħu għall- isfidi li qed naraw is- sena d- dieħla , il- Gvern fassal pjan ekonomiku li jfittex li jistimula l- attività ekonomika , bla ma jipperikola l- ġejjieni tal- ġenerazzjonijiet ta' warajna .
Fit- tfassil ta' dan il- Baġit , użajna tliet testijiet ewlenin : ir- responsabbiltà , is- sostenibbiltà u s- solidarjetà .
Qabel kull pass staqsejna tliet mistoqsijiet .
L- ewwelnett : X' titlob minna r- responsabbiltà quddiem din il- proposta ?
It- tieni : Dan il- pass igħaddi l- eżami tas- sostenibbiltà ?
It- tielet : Qed naħdmu biex kulħadd ikollu futur aħjar , anke dawk li verament għandhom bżonn is- sostenn tagħna ?
L- ekonomija ta' pajjiżna , bħal dik tal- pajjiżi żviluppati kollha , trid tgħaddi minn perjodu ta' aġġustament , li mhuwiex perjodu faċli .
Iżda , bħala Gvern , irridu nassiguraw li tassew kulħadd jibqa' miexi ' l quddiem .
Irridu nibqgħu naħdmu biex insostnu t- tkabbir ekonomiku mingħajr ma ndgħajfu l- pedamenti soċjali tagħna .
Il- valur tas- solidarjetà jrid jiggwida kull deċiżjoni li nieħdu .
Irridu naspiraw għal- livell ta' għixien aħjar mingħajr ma nagħmlu ħsara fl- ambjent .
U , rridu nużaw bl- aħjar mod ir- riżorsi naturali , ekonomiċi u umani tagħna .
B' hekk biss inkunu qed insawwru żvilupp sostenibbli .
Is- sħab ekonomiku li deher fl- ewwel xhur ta' din is- sena , kien diġà ta' preokkupazzjoni għalina , partikolarment minħabba ż- żieda fil- prezz taż- żejt u ta' l- ikel .
Il- kriżi tal- prezz taż- żejt kienet frott tat- tkabbir ekonomiku dinji li kien qed iżid id- domanda għaż- żejt .
Waqt li pajjiżna kien qed iweġġa' mill- prezz taż- żejt , kien min- naħa l- oħra qed igawdi mit- tkabbir ekonomiku fid- dinja .
Dan kien qed jirriżulta f' aktar investiment u fit- tkattir tax- xogħol .
Illum , is- sitwazzjoni hi radikalment differenti .
Dak li qed naraw illum hu frott il- kollass tas- sistema finanzjarja internazzjonali li ġabet magħha waqgħa fis- swieq bla preċedent , nuqqas ta' kreditu għal min irid jinvesti u waqgħa fil- prospetti tat- tkabbir ekonomiku .
Dan it- taqlib , li rranka f' Settembru ta' din is- sena bil- falliment ta' Lehmann Brothers , infirex u kompla jirranka bil- kbir , hedded bis- sħiħ l- istabbiltà tas- sistema finanzjarja dinjija .
Pajjiżi b' ekonomiji kbar u b' saħħithom qegħdin f' diffikultajiet kbar .
Inkwiet li minkejja li kkalma xi ftit , wara l- interventi tal- Gvernijiet u tal- banek ċentrali , għadu hemm u għadu għaddej .
Illum għandna ħafna ekonomiji li , jew qegħdin jaħdmu b' mod kajman ħafna jew inkella staġnaw għal kollox .
Il- Kummissjoni Ewropea , il- Fond Monetarju Internazzjonali u , istituzzjonijiet oħra , irrivedew ' l isfel il- previżjonijiet tat- tkabbir ekonomiku tal- pajjiżi kollha li magħhom għandna rabtiet kummerċjali .
L- aħħar previżjonijiet ekonomiċi juru li l- ekonomija tas- 27 pajjiż fl- Unjoni Ewropea mistennija jikbru b' medja ta' 1.4 fil- mija din is- sena , li jinżel għal 0.6 fil- mija s- sena d- dieħla .
It- tkabbir ekonomiku tal- pajjiżi msieħba fiż- Żona Ewro mistenni jkun ta' 1.3 fil- mija din is- sena u ta' 0.2 fil- mija s- sena d- dieħla .
L- ekonomiji l- kbar , dik Ġermaniża , Ingliża , Franċiża , Taljana u Spanjola , jew diġà daħlu f' perjodu ta' staġnar ekonomiku sostanzjali , jew mistennija jidħlu f' perjodu fejn l- ekonomija tagħhom tiċkien minflok tikber .
F' dan ix- xenarju , il- qgħad fl- ekonomiji ewlenin , u speċjalment f' dawk li aħna għandna rabtiet kummerċjali qawwija magħhom , mistenni jiżdied .
B' riżultat ta' diversi fatturi , u mhux l- anqas tal- istaġnar ekonomiku li qiegħed jinfirex , ir- rankatura fil- prezzijiet ta' ħafna materja prima , tal- ikel u taż- żejt , tidher li trażżnet .
Għaldaqstant , l- għoli fil- prezzijiet li laħaq il- quċċata tiegħu din is- sena mistenni jinżel fix- xhur li ġejjin .
Din is- sena l- ekonomija ta' pajjiżna mistennija tikber b' medja ta' madwar 3 fil- mija ; rata ta' tkabbir tajba ħafna meta mqabbla ma' dik f' pajjiżi oħra u l- medja Ewropea .
Għall- 2009 , qegħdin nistmaw li l- ekonomija Maltija tikber bir- rata ta' madwar 2.4 fil- mija .
L- impjiegi full - time komplew joktru , b' medja ta' 3.3 fil- mija fl- ewwel sitt xhur meta mqabbla mal- istess perjodu tas- sena l- oħra .
Fl- istess perjodu , iż- żieda medja fl- ispiża għall- impjieg żdiedet b' madwar 2 fil- mija ; żieda relattivament baxxa meta mqabbla mal- kompetituri tagħna , u li kompliet għenet sabiex l- ekonomija tagħna ssaħħaħ il- kompetittività tagħha .
Fl- istess perjodu , in- numru ta' nies qiegħda baqa' nieżel b' mod regolari tant li f' Settembru ta' din is- sena , in- numru ta' persuni jirreġistraw għax- xogħol niżel għal 5,390 , l- anqas livell għal ħafna snin .
Analiżi dettaljata tal- qagħda ekonomika tinsab fl- Economic Survey li qed inpoġġi fuq il- mejda tal- kamra .
L- inflazzjoni laħqet it- 3.7 fil- mija f' Settembru .
Minħabba l- qagħda ekonomika internazzjonali qegħdin nantiċipaw żidiet aktar kajmani fil- prezzijiet .
Mr . Speaker , iż- Żieda għall- Għoli tal- Ħajja kif maħduma skont ir- rata ta' l- inflazzjoni f' Settembru ta' din is- sena , se tkun tammonta għal € 4.08 fil- ġimgħa .
Din iż- żieda ma tinkludix l- ammont ta' € 2.33 li antiċipajna s- sena li għaddiet .
Il- pensjonanti se jirċievu din iż- żieda b' mod sħiħ u bl- istess metodu ta' ħlas kif sar is- sena li għaddiet .
Għal din is- sena , il- Gvern kien bassar żbilanċ fil- Fond Konsolidat ta' 68.4 miljun ewro , li jfisser żbilanċ ta' 1.2 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Id- dħul tal- Gvern żdied b' 142 miljun ewro , frott it- tkabbir ekonomiku , iż- żieda fl- impjiegi , pagi aħjar , profitti akbar mill- kumpaniji u żvilupp qawwi fil- kummerċ .
Irrid infakkar li din is- sena l- poplu Malti u Għawdxi qed igawdi minn tnaqqis sostanzjali fl- income tax li fisser aktar minn 56 miljun ewro fil- bwiet tan- nies .
Bħala infieq , l- ispiża kapitali ma varjatx għajr fuq proġetti li għadhom fil- bidu tagħhom .
Kif previst , il- ftuħ ta' l- iSptar Mater Dei , u l- investment marbut mat- tmexxija ta' l- iskejjel , ġabu magħhom żieda sostanzjali fin- nefqa rikurrenti .
Il- pagi żdiedu b' 31 miljun ewro meta wieħed jipparaguna ma' l- 2007 , grazzi għall- kundizzjonijiet dejjem jitjiebu fl- impjiegi pubbliċi .
L- akbar varjazzjoni nsibuha fil- programmi u inizjattivi , fejn insibu li l- pensjonijiet u l- benefiċċji soċjali u sussidji għal min ikollu bżonn sostenn , bħall- biedja , l- istudenti u servizzi pubbliċi żdiedu b' 74 miljun ewro fuq l- 2007 .
Għall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubbliċi , il- Gvern nefaq 9 miljuni aktar mis- sena l- oħra , prinċipalment fil- qasam tas- saħħa sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed iservi biex jiġu indirizzati interventi mediċi , il- konvalexjenza ssir fl- iSptar Karen Grech li qiegħed jikkumplimenta l- iSptar Żammit Clapp .
Minħabba iċ- ċirkostanzi straordinaji li għadda minnhom pajjiżna matul din is- sena , partikolarment il- kriżi tal- prezz taż- żejt , il- Gvern b' responsabbiltà u biex jipproteġi l- qagħda ekonomika u soċjali tal- pajjiż għażel li jgħaddi aktar minn 55 miljun ewro lill- Enemalta f' sussidji .
Din l- għajnuna kellha impatt mhux żgħir fuq il- miri li poġġejna quddiemna , tant li żvijjat il- mira tagħna b' 1 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Mingħajr dawn iż- żewġ ċirkostanzi straordinarji , id- defiċit għal din is- sena ma kienx ikun ta' 200 miljun ewro imma 90 miljun , jiġifieri 1.8 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Id- Dejn Nazzjonali mistenni jkun 62.8 fil- mija ta' dak li jipproduċi l- pajjiż , u b' hekk jibqa' fil- livelli stabbiliti ta' sostenibbiltà .
Qagħda finanzjarja sostenibbli u tmexxija fiskali għaqlija huma ingredjent essenzjali għal min jinvesti f' pajjiżna .
Li pajjiżna jkollu bilanċ pożittiv sa l- 2010 f' ċirkostanzi fejn il- previżjonijiet għas- sena d- dieħla jindikaw li pajjiżna jżomm il- livell ta' tkabbir ekonomiku ta' madwar 3.
5 fil- mija , kien ikun fundamentali .
Iżda , il- qagħda mwiegħra internazzjonali u l- impatt li din diġà qed ikollha fuq pajjiżna , jesiġu mill- Gvern li juża l- flessibbiltà fiskali li kiseb lura f' dawn l- aħħar snin .
Dan il- mument jitlob mill- Gvern li jkollna strateġija ta' investiment li biha nassiguraw żvilupp ekonomiku sostenibbli u li jilqa' u jirrispondi għall- kurrenti li ġejjin minn barra l- pajjiż .
Dan ma jfissirx li min- naħa l- oħra nistgħu nagħmlu defiċit kemm irridu .
Irrid nenfasizza , Mr . Speaker , li s- serjetà fil- politika finanzjarja tal- pajjiż iġġib l- aħjar investiment lejn pajjiżna .
Għalhekk , filwaqt li fiċ- ċirkostanzi hu tajjeb li nirrevedu l- miri tagħna , ma jfissirx li issa kollox għandu jtir mar- riħ .
Fid- dawl tal- qagħda ekonomika internazzjonali , il- Gvern qiegħed jippreżenta pakkett finanzjarju fuq medda ta' tliet snin , li bih nimmiraw li nilħqu bilanċ pożittiv fl- 2011 , flok fl- 2010 .
Huwa mistenni li nispiċċaw l- 2009 bi żbilanċ ta' 98.8 miljun ewro , jiġifieri 1.6 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Iż- żieda fid- dħul minn taxxi mistennija tkun 117 -il miljun ewro , jiġifieri 22 miljun anqas miż- żieda li kellna din is- sena fuq is- sena l- oħra .
Dehrilna li l- poplu Malti għandu jiġi relattivament imserraħ milli jerfa' piżijiet fiskali .
Bis- saħħa ta' żieda favorevoli fl- impjiegi u l- pagi , l- introjtu mit- taxxa tad- dħul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurtà soċjali se jiżdied b' 60 miljun ewro u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attività ekonomika u kummerċjali fil- pajjiż , nistennew żieda mill- VAT ta' 23 miljun ewro , 16 -il miljun minn dazji u sisa , u 4 miljuni minn liċenzji u diversi taxxi oħra .
Minn dħul ieħor , il- Gvern se jdaħħal 49 miljun ewro aktar minn din is- sena .
Bħala nefqa rikurrenti , se jkollna żieda ta' 67 miljun ewro fl- ispiża fil- programmi u inizjattivi , pensjonijiet u l- benefiċċji soċjali .
Madankollu , in- nefqa rikurrenti sħiħa se tonqos bi 18 -il miljun ewro , minħabba li n- nefqa ta' din is- sena kienet tinkludi 111 miljun ewro marbuta mal- iskemi tat- Tarzna u sussidji lill- Korporazzjoni Enemalta , kif diġà spjegajt .
Fil- kamp ta' l- ispiża kapitali , anke grazzi għall- fondi provduti mill- Unjoni Ewropea , l- investiment kapitali , mill- 2008 għall- 2009 , se jitla' għal 348 miljun ewro minn 275 miljun .
F' Tabelli Nru 2.1 sa 2.3 u Appendiċi A , li nitlob lill- Kamra tieħu bħala moqrija , insibu r- riżultati fid- dettall tal- qagħda fil- Fond Konsolidat għal din is- sena u dettalji tar- riżultati finanzjarji li mistennija jseħħu għas- snin 2009 - 2011 .
Il- qagħda ekonomika internazzjonali hija fraġli .
Għalkemm l- ekonomija Maltija għadha qiegħda toħloq ix- xogħol , nafu bir- riskji kbar li hemm .
Jekk ma noqogħdux attenti ħafna , dak li għaddej barra jista' jolqotna wkoll .
Il- Gvern jaf fejn irid jasal .
Wellidna l- Viżjoni 2015 sabiex , fil- qafas tal- istrateġija għall- iżvilupp sostenibbli li fassalna għal pajjiżna , inkomplu niddiversifikaw u nsaħħu l- bażi ekonomika tagħna u nikkontribwixxu għat- twettieq tat- tamiet tal- poplu tagħna .
Fassalna programm ta' ħidma għad- diversi oqsma tal- ħajja , li jkompli jibni fuq dak li nkiseb fil- passat u jsaħħaħ il- vantaġġi li jgawdi pajjiżna fis- swieq internazzjonali .
Irridu noħolqu ambjent tajjeb sabiex kull min irid jinvesti f' pajjiżna jagħmel dan b' moħħ mistrieħ .
B' hekk , jinħoloq u jkompli jikber il- ġid .
Il- Gvern jemmen fl- ekonomija tas- suq b' regolamentazzjoni xierqa u ġusta .
Irridu niżguraw swieq ħielsa u ġusti , kemm għall- operaturi ekonomiċi kif ukoll għall- konsumaturi .
Għal dan il- għan , il- Gvern qed isaħħaħ l- istituzzjonijiet li jassiguraw kemm il- kompetizzjoni ġusta fis- swieq kif ukoll il- ħarsien tal- konsumatur .
Fuq kollox , il- Gvern se jħarrax il- ġlieda tiegħu kontra kull tip ta' evażjoni fiskali u prattiċi oħra abbużivi fis- suq .
Dawn jolqtu ħażin lill- intrapriżi serji u jherru l- interess tal- konsumatur .
Fl- istess ħin , dawn il- prattiċi jimminaw il- ħidma u l- finanzi tal- Gvern u jitfgħu piż itqal u nġust fuq il- ħaddiema u l- intrapriżi onesti .
Għaldaqstant niddikkjara li f' din il- ħidma m' aħniex se nagħmlu kompromessi .
Mr . Speaker , irridu nkomplu nsostnu l- istabbiltà makro - ekonomika ta' pajjiżna .
Se nkomplu nisħqu fuq aktar produttività u kompetittività .
Se nkomplu nirsistu sabiex indaħħlu aktar effiċjenza u kontabilità , speċjalment f' dawk l- oqsma li huma ffinanzjati minn fondi pubbliċi .
Irridu nkomplu ninċentivaw u nippremjaw ix- xogħol , il- bżulija , l- intrapriża u l- kreattività tal- poplu tagħna .
B' hekk biss inkomplu ntejbu l- kwalità ta' ħajja li ngawdu u nassiguraw futur tajjeb għall- ġenerazzjonijiet ta' warajna .
Mr . Speaker , se nkomplu bil- politika tagħna ta' liberalizzazzjoni b' risq il- konsumaturi tas- setturi li għadhom joperaw f' ambjent restrittiv .
Għalhekk varajna l- Viżjoni għat- Trasport Pubbliku .
Se nkomplu bil- proċess ta' privatizzazzjoni ta' dawk l- entitajiet li mhumiex strateġiċi għal pajjiżna u li jistgħu jitmexxew ħafna aħjar mill- privat .
Bi ħsiebna ntemmu l- proċess ta' privatizzazzjoni tat- tarzna u tal- Petroleum Division tal- Enemalta , u nvaraw il- proċess ta' privatizzazzjoni tal- yacht marinas .
Din il- politika għandha twassal għal aktar kompetizzjoni fis- suq , aktar effiċjenza u titjib fis- servizzi għall- konsumatur .
Irridu nkomplu nneħħu dawk is- sussidji li mhumiex ġustifikati u li qed iservu ta' piż żejjed fuq min jaħdem u jħallas it- taxxi .
Iċ- ċirkostanzi tal- lum jitolbu minna viżjoni u kuraġġ sabiex nilqgħu għall- mewġ ekonomiku li qed jaħkem kullimkien u li jista' jolqot lilna wkoll .
Permezz ta' dan il- Baġit , irridu nagħtu sinjal ta' kuraġġ lil kulħadd u nkomplu ntejbu d- difiża tagħna kontra l- maltemp ekonomiku internazzjonali .
Se ninvestu bil- kbir fl- oqsma produttivi ta' pajjiżna , u fil- poplu tagħna , sabiex b' kuraġġ inkomplu nħarsu ' l quddiem , u nkomplu nibnu lil pajjiżna fuq sisien sodi .
Nagħrfu ċ- ċirkostanzi partikolari ta' pajjiżna .
Fl- ekonomija miftuħa tagħna , mhux kull investiment iħalli impatt ġewwa Malta .
L- investiment tagħna jrid ikun investiment responsabbli b' risq l- iżvilupp sostennibbli ta' pajjiżna .
58 miljun ewro fi programm sabiex inkomplu ntejbu l- ħiliet tal- poplu tagħna .
Sensiela ta' miżuri oħra sabiex ninċentivaw ix- xogħol , u sabiex niġbdu lejn xtutna t- talent kollu li għandna bżonn sabiex insostnu u nkabbru d- diversi oqsma ekonomiċi tagħna .
Mr . Speaker , dan huwa pakkett ta' investiment speċjali li jlaħħaq aktar minn 320 miljun ewro .
Daqshekk qegħdin ninvestu fl- ekonomija , Mr . Speaker .
Fi żminijiet bħal dawn irridu nagħmlu l- kuraġġ u nkomplu ninvestu sabiex inkattru l- ġid u noħolqu x- xogħol għall- poplu tagħna .
Aħna lkoll għamilna pajjiż suċċess .
Bil- għaqal , b' kuraġġ u bil- ħidma tagħna lkoll m' hemm l- ebda raġuni għaliex m' għandniex inkomplu nsostnu u nkabbru dan is- suċċess .
Nemmnu fil- potenzjal kbir tal- poplu tagħna .
Irridu nagħmlu dan l- investiment kollu fil- kapaċità produttiva ta' pajjiżna b' għaqal u responsabbiltà favur żvilupp sostenibbli .
Hekk jistħoqlu pajjiżna u dan hu li se niksbu għall- poplu tagħna .
L- iżvilupp ekonomiku huwa kontributur ewlieni lejn l- iżvilupp sostenibbli .
B' hekk , pajjiżna jista' jibqa' jsostni l- edukazzjoni , is- saħħa , is- servizzi soċjali u l- investiment meħtieġ għal ambjent aħjar .
Il- ħolqien tax- xogħol huwa mira ewlenija tal- Gvern .
Ix- xogħol huwa ċ- ċavetta għal kwalità ta' ħajja tajba , filwaqt li jagħti għixien u dinjità lill- ħaddiema u lill- familji tagħhom .
* Li nkomplu niżviluppaw iż- żoni industrijali ta' pajjiżna .
Il- Gvern se jkompli f' din it- triq u se joffri inċentivi ġodda bil- għan li l- industrija f' pajjiżna tkompli tespandi u nħajruha tinvesti aktar f' attivitajiet ta' riċerka , żvilupp u innovazzjoni .
Matul din is- sena , il- Malta Enterprise approvat 29 proġett industrijali ġdid u ta' espansjoni li 15 minnhom ġejjin minn investiment barrani u madwar 10 miljun ewro ġew investiti f' għajnuna finanzjarja lill- industrija taħt diversi skemi u inċentivi .
Dawn jinkludu krediti ta' taxxa fuq l- investiment u skema ta' riġenerazzjoni għal Għawdex , skemi għal start - ups innovattivi , Exploratory Award biex jgħin kumpaniji japplikaw għal proġetti ta' l- Unjoni Ewropea , SME Development Grants , u għajnuna għall- parteċipazzjoni f' fieri u trade missions .
* E - business Development Grant Scheme , b' investiment ta' 2.5 miljun ewro , biex ninċentivaw aktar l- użu tat- teknologija ta' l- informatika fl- operat ta' l- azjendi .
Barra l- iskema tal- istart - ups , se nespandu wkoll il- faċilitajiet li fihom intrapriżi ġodda u innovattivi jistgħu jibdew l- operazzjoni tagħhom .
Il- Business Incubation Centre f' Kordin qed jilqa' fih 32 kumpanija , u mistenni li jirdoppja l- ispazju b' investiment ta' 2.8 miljun ewro .
B' hekk , issa se nkunu qed nirduppjaw il- potenzjal ta' ħolqien ta' negozji ġodda .
Se nniedu investiment ta' madwar 15 -il miljun ewro għat- twaqqif ta' Bio Technology Park fiż- żona industrijali ta' San Ġwann bħala parti mill- istrateġija tal- Gvern biex inkabbru r- riċerka u l- innovazzjoni f' pajjiżna .
Dan minbarra il- grants għar- riċerka u l- iżvilupp li se toffri l- Malta Enterprise b' valur ta' 3.5 miljun ewro .
Dan iċ- Ċentru ta' riċerka u żvilupp , b' madwar 100,000 metru kwadru ta' spazju , se jgħin biex inġibu lejn pajjiżna attività ta' riċerka .
Matul is- snin li ġejjin se ninvestu mal- 20 miljun ewro oħra f' upgrading ta' żoni industrijali ta' pajjiżna bl- ewwel proġett li għandu jibda fl- 2009 ikopri ż- żona ta' Ħal Far b' valur ta' 6.5 miljun ewro .
Fuq medda ta' erba' snin se jiġu mtejba ż- żoni industrijali ta' Bulebel , Mosta , Xewkija u Kordin .
Se nkunu qed naraw ukoll l- iżvilupp ta' żewġ Micro Enterprises Parks , wieħed ġewwa l- Mellieħa u l- ieħor ġewwa x- Xewkija , f' Għawdex .
Għad hemm ħafna xi jsir fir- rigward taż- żoni industrijali .
Se tiġi investigata wkoll il- parteċipazzjoni tas- settur privat fit- tmexxija u ż- żamma taż- żoni industrijali .
Nifhmu li hawn min irid ikabbar l- operat tiegħu u li m' għandux post fejn .
L- aspettattivi fuq l- għoti ta' art industrijali mill- Gvern kibru u mhux dejjem huwa possibbli li jinqeda kulħadd għax l- art hija limitata .
Irridu nagħmlu l- aħjar użu miż- żoni industrijali .
Għaldaqstant , il- Malta Enterprise se tfassal skema matul is- sena li ġejja , biex nappoġġjaw intrapriżi li , għalkemm mhux fl- oqsma ta' prijorità skont il- policies tal- Malta Enterprise , jistgħu xorta jkollhom potenzjal ta' postijiet tax- xogħol .
Qed isir xogħol siewi biex niġbdu investiment ta' valur miżjud għoli f' setturi industrijali u servizzi lejn pajjiżna .
Din is- sena biss , aktar minn 80 delegazzjoni minn kumpaniji barranin żaru pajjiżna .
Waqt li d- domanda internazzjonali hi prevista li tonqos minħabba l- problemi li l- ekonomija dinjija qed tgħaddi minnhom , is- swieq huma kbar għall- proporzjon ta' pajjiżna u għaldaqstant jinħtieġ nagħtu appoġġ lill- intrapriża lokali biex issib swieq ġodda .
Biex tikkumplimenta l- iskema tal- International Competitiveness to Establish New Markets bl- allokazzjoni ta' 2.5 miljun ewro , il- Malta Enterprise se talloka 500,000 ewro biex iżżid trade missions fejn imprendituri Maltin jistgħu jidentifikaw swieq ġodda .
Il- Gvern jemmen li l- intrapriża privata hija l- mutur ewlieni ta' l- ekonomija .
Jeħtieġ inkomplu nagħmlu dak kollu li hemm bżonn sabiex l- intrapriżi tagħna jaħdmu mingħajr xkiel żejjed .
Min- naħa l- oħra jeħtieġ ikollna qafas regolatorju sod li jassigura ekwilibriju ġust fis- suq kemm għall- intrapriżi tagħna kif ukoll għall- konsumatur .
Poġġejna l- mira li nnaqqsu 15 fil- mija tal- piż regolatorju sal- aħħar tal- 2010 .
Jissaħħaħ id- Dipartiment għall- Kompetizzjoni Ġusta sabiex inkomplu nassiguraw swieq ħielsa , ibbilanċjati u trasparenti b' risq in- negozji u l- konsumaturi tagħna .
Il- Gvern jemmen li wasal iż- żmien li nirrevedu s- sistemi tal- penali u interessi relatati mal- income tax u l- VAT .
Irridu niżguraw li l- penali jkunu jikkorrispondu mal- gravità ta' l- offiża .
F' ċerti każijiet , inqisu li l- penali huma qawwija żżejjed .
Għaldaqstant , se nintroduċu rati ġodda ta' penali , bil- għan li ninkoraġġixxu sottomissjoni f' waqtha , kompluta u preċiża , flimkien mal- ħlas f' waqtu .
Se nirrevedu wkoll ir- rata ta' l- imgħax fuq it- taxxa li ma titħallasx fil- ħin .
L- imgħax mhux intiż bħala penali addizzjonali , u jidhrilna li m' għandhiex tiġi imposta rata punittiva .
Mill- ewwel ta' Jannar , ir- rata se tonqos għal 0.75 fil- mija fix- xahar , jiġifieri minn 12 fil- mija għal 9 fil- mija fis- sena .
Il- poteri tal- Kummissarju biex inaqqas il- penali se jintużaw biss f' każijiet ġenwini .
Dawk li jqarrqu huma esposti mhux biss għal penali amministrattivi , iżda wkoll għal proċeduri kriminali .
Irridu wkoll nassiguraw li ma nħallu ' l ħadd juża l- finanzi dovuti lill- Gvern biex jiffinanzja l- attività ekonomika tiegħu .
L- industrija tas- servizzi finanzjarji tibqa' simbolu tas- suċċess li qed tikseb l- ekonomija tagħna .
Din l- industrija qed iżżid il- kontribut tagħha għat- tkabbir ekonomiku , kif ukoll ir- rata ta' l- impjiegi , f' sitwazzjoni internazzjonali tassew delikata .
Sa Settembru , nħarġu 38 liċenzja ġdida lill- istituzzjonijiet finanzjarji u tal- kreditu , 134 trust u 96 authorised trustees , 28 kumpanija marbuta mal- assigurazzjoni , 647 manager tal- assigurazzjoni , brokers , aġenti u intermedjarji , 84 amministratur tal- fondi u servizzi ta' investiment , u 387 skemi ta' investiment kollettiv .
L- iżviluppi fil- qasam finanzjarju dinji segwejnihom u għadna nsegwuhom mill- qrib .
Flimkien mal- Bank Ċentrali u l- Awtorità Maltija għas- Servizzi Finanzjarji , tkellimna mal- banek kollha li joperaw f' pajjiżna .
Assigurajna ruħna li l- qasam finanzjarju ta' pajjiżna kien , u għadu , sod .
Se nagħtu wkoll attenzjoni speċjali lill- Borża ta' Malta biex tieħu rwol aktar importanti fis- swieq Ewropej .
Biex dan iseħħ , irridu niżguraw il- possibbiltà ta' strategic partnership biex jagħti l- possibbiltà lill- Borża ta' Malta tintegra aktar mas- swieq Ewropej .
Il- proġetti li nieda l- Gvern sabiex jipprovdi aċċess għall- internet , u sabiex jinkisbu kompjuters personali bi prezz irħis , għinu ħafna biex tintuża aktar it- teknoloġija .
Permezz ta' l- investiment f' submarine cable links , matul is- sena li ġejja , aktar SMEs għandhom ikunu f' pozizzjoni jisfruttaw din it- teknoloġija biex imexxu n- negozju tagħhom b' aktar effiċjenza .
Matul is- sena d- dieħla wkoll , il- Gvern se jħabbar il- pjanijiet tiegħu għall- fibre - to - homes - infrastuttura moderna li żżid is- servizzi b' aktar effiċjenza f' dak kollu li għandu x' jaqsam mal- komunikazzjoni .
Din is- sena , tnediet uffiċċjalment SmartCity Malta għas- suq lokali u internazzjonali .
Il- Gvern hu infurmat li hemm għadd ta' klijenti prospettivi li l- kumpanija diġà bdiet tinnegozja magħhom u dan jawgura tajjeb ħafna għall- fażijiet inizjali tal- proġett .
Il- Gvern kompla jiffoka fl- iżvilupp ta' strutturi aħjar u aktar wiesa biex bihom l- identità ta' l- individwu tiġi miżmuma u mmaniġjata aħjar .
L- introduzzjoni ta' passaporti elettroniċi , b' investiment kapitali ta' madwar 12 -il miljun ewro , hija xhieda ta' dan .
Matul is- sena li ġejja se nintroduċu karti ta' l- identità elettroniċi , biex b' hekk kull ċittadin Malti jkollu aċċess u kontroll fuq l- informazjoni miżmuma fuqu u fuq min jista' jużaha .
Fl- ewwel disa' xhur ta' din is- sena , in- numru ta' turisti żdied bi kważi 76,000 , jiġifieri żieda ta' 7.8 fil- mija .
In- numru ta' passiġġieri li żaru pajjiżna fl- ewwel disa' xhur fuq cruise liners żdied ukoll bi kważi 56,000 , żieda ta' 15.2 fil- mija , għal total ta' aktar minn 426,000 .
L- infieq mit- turisti huwa stmat li qorob it- 855 miljun ewro .
Dan jikkompara tajjeb mal- 2007 , fejn ir- riżultati miksuba kienu diġà rekord .
Fiċ- ċirkustanzi li qed tgħaddi minnhom id- dinja ma nistgħux la nistrieħu fuq dak li ksibna u wisq anqas li naħsbu li mhemmx bżonn li nżidu l- isforzi tagħna .
It- turiżmu huwa pilastru ewlieni fl- ekonomija tagħna u jinħtieġ li nżommuh tali .
Biex insostnu dan is- settur , se nkomplu ninvestu bis- sħiħ fir- reklamar ta' pajjiżna u l- introduzzjoni ta' aktar rotot ġodda li jwessgħu l- potenzjal li pajjiżna jattira aktar turisti .
Għaldaqstant , se nżidu l- allokazzjoni lill- Awtorità Maltija tat- Turiżmu għal 26 miljun ewro , żieda ta' miljun u nofs fuq is- sena li għaddiet .
Barra minnhekk , se nagħmlu allokazzjoni speċjali għall- 2009 ta' żewġ miljun ewro minħabba ċ- ċirkostanzi aktar diffiċli li qed naraw quddiemna u li jinħtieġu risposta immedjata .
Dan ifisser li se nżidu l- vot tal- Awtorità tat- Turiżmu b' 3.5 miljun ewro .
Il- Gvern se jinvesti wkoll sostanzjalment fil- prodott ta' pajjiżna .
B' risq il- prodott ta' pajjiżna l- Gvern alloka 120 miljun ewro fi proġetti kapitali , għall- erba' snin li ġejjin .
Dan minbarra skemi ta' għotjiet lill- intrapriżi bil- għan li l- prodott turistiku tagħna jkompli jitjieb u jissaħħaħ .
Fix- xhur li ġejjin se jibdew numru ta' xogħlijiet f' diversi żoni turistiċi u bajjiet f' Malta u Għawdex , fosthom il- visitor attraction fil- Qawra , ix- xogħol ta' tisbiħ f' San Pawl il- Baħar u l- Qawra u l- upgrading tax- xtajta f' tas- Sliema , kif ukoll il- bajjiet ta' madwar Malta u Għawdex .
F' dawn l- aħħar snin , Heritage Malta wettqet proġett li jħares it- tempji preistoriċi ta' l- Imnajdra u Ħaġar Qim .
Fi ftit ġimgħat oħra se jintemm ix- xogħol biex jitgħattew dawn iż- żewġ tempji storiċi .
Huwa importanti li nkomplu nħarsu l- wirt storiku u li ntejbu l- kwalità ta' dawn is- siti sabiex jitgawdew mill- poplu tagħna kif ukoll itejbu l- esperjenza tat- turisti li jiġu jżuruna .
Minbarra dawn il- proġetti , se nibdew tliet proġetti oħra b' investiment ta' 9.
5 miljun ewro fuq it- tempji preistoriċi oħra f' Ħal Tarxien , il- Ġgantija u l- Katakombi ta' San Pawl ġewwa r- Rabat .
Is- swar li għandna f' Malta u Għawdex jirrapreżentaw wieħed mill- ifjen kollezzjonijiet ta' arkitettura militari madwar id- dinja .
Se nirrestawraw is- swar tal- Belt Valletta , tal- Birgu , ta' l- Imdina , u dawk taċ- Ċittadella f' Għawdex .
Bejniethom , dawn l- erba' proġetti se jinvolvu restawr ta' madwar 135,000 metru kwadru ta' swar fuq tul ta' madwar 6 kilometri ta' fortifikazzjonijiet , b' nefqa ta' 36 miljun ewro mifruxa fuq 7 snin .
Bћalissa , gћaddej xogħol importanti biex tiġi konsolidata l- bażi u restawrati partijiet mis- swar ta' l- Imdina .
F' dak li jirrigwardja l- qasam tat- tagħlim ta' l- istudenti barranin f' pajjiżna , wieħed jinnota li dan qed jikber , u li huwa konformi mal- viżjoni tal- Gvern li jagħmel minn Malta ċentru ta' eċċellenza fil- qasam edukattiv .
Sabiex inkomplu ninċentivaw lill- familji tagħna jospitaw aktar studenti se ngħollu l- ammont tad- dħul mhux taxxabbli minn din l- attività għal 3,500 ewro .
Il- Gvern qiegħed jinvesti sostanzjalment fis- settur turistiku .
Qed inħallsu bejn 15 u 25 ewro għal kull turist li jiġi bil- linji low cost , u skemi ta' appoġġ lit- tour operators .
Wieħed irid ifakkar ukoll li mill- 1 ta' Novembru tneħħiet id- departure tax fuq vjaġġi bl- ajru jew bil- baħar , li kienet iddaħħlet fl- 1997 , u l- Gvern qed iżomm r- rata ta' VAT għall- akkomodazzjoni ta' 5 fil- mija .
Madwar 1.2 miljun turist iqattgħu 9.5 miljun lejl f' pajjiżna , jiġifieri b' popolazzjoni ta' madwar 400,000 resident , in- numru ta' turisti f' sena jlaħħaq madwar tliet darbiet in- numru ta' residenti Maltin .
Il- Gvern jagħraf li t- turiżmu hu settur li jagħti kontribut siewi ħafna lill- ekonomija Maltija , iżda jqis ukoll li n- numru ta' turisti jżid sewwa l- pressjoni fuq l- infrastruttura u s- servizzi .
Għalhekk , sabiex nassiguraw li l- Gvern jibqa' f' pożizzjoni li jsostni dan is- settur , il- Gvern se jintroduċi kontribuzzjoni ta' ħamsin ċentezmu  għal kull lejl li persuna tqatta' f' akkomodazzjoni kollettiva u privata mħallsa .
Minħabba ċ- ċirkostanzi xejn faċli li qed nistennew fl- 2009 , il- Gvern se jintroduċi din il- kontribuzzjoni mill- 1 ta' Jannar tal- 2010 .
Il- Gvern qed jistma li jibda jiġbor ħames miljun ewro minn din il- miżura .
Qed nagħrfu aktar ir- rabta bejn l- istrateġiji għall- iżvilupp ta' pajjiżna u l- iżvilupp sostenibbli tal- lokalitajiet tagħna .
Is- sena li għaddiet ftaħna d- diskussjoni dwar l- iżvilupp sostenibbli tal- ibliet u l- irħula tagħna .
Din is- sena wessajna d- diskussjoni u nedejna l- proċess li għandu jwassal għar- riforma fil- Kunsilli Lokali .
Skema ta' inċentivi għal aktar investiment mill- intrapriżi ż- żgħar fil- lokalitajiet tagħna .
Se nniedu skema speċjali ta' darba għar- restawr tal- faċċati ta' binjiet residenzjali li nbnew qabel l- 1950 , bi preferenza għal dawk skedati , fil- qalba ta' l- ibliet u l- irħula tagħna .
Se nagħtu għajnuna ta' 30 fil- mija tan- nefqa totali tar- restawr , sa massimu ta' 2,500 ewro .
Żewġ proġetti pilota għat- tfassil ta' strateġiji ta' żvilupp sostenibbli fuq livell lokali .
Skema fejn l- għaqdiet volontarji fil- lokalitajiet jingħataw lura għotja ta' 15.25 fil- mija fuq l- infieq tagħhom , ikkorroborat bl- irċevuti fiskali .
Is- sena li għaddiet ippubblikajna l- Viżjoni tagħna għall- Port il- Kbir u għal Marsamxett .
Issa bdejna nħejju l- pjani biex inkunu nistgħu nwettqu din il- Viżjoni .
Studji Marittimi fuq Mollijiet għall- Cruise Liners , fl- inħawi ta' Xatt il- Barriera , il- breakwater ta' Marsamxett , il- moll għall- cruise liners fil- Port ta' Marsamxett , il- yacht marina tal- Kalkara , u l- yacht marina fuq in- naħa ta' Sa Maison .
Waqt li għaddejjin dawn l- istudji , il- Gvern qed iħejji t- tender għax- xogħlijiet fuq il- mollijiet ta' ġewwa l- Port il- Kbir fejn tinħatt il- merkanzija .
Mis- sena li ġejja f' Boiler Wharf se jkunu jistgħu jittrakkaw il- cruise liners .
Matul din is- sena , ħadna d- deċiżjoni li nipprivattizzaw il- yacht marinas .
Il- Privatisation Unit qed iħejji sejħa għall- offerti u wara ssir l- għażla tal- kumpanija jew kumpaniji li magħhom il- Gvern se jinnegozja .
Il- marinas ta' l- Imsida , ta' Għawdex u ta' Ta' Xbiex se jiġu privatizzati .
Għaddejjin ukoll bi proċess sabiex nidentifikaw siti ġodda fejn jistgħu jiġu żviluppati yacht marinas ġodda .
Il- mira hi li jkollna madwar elf spazju ġdid .
Irridu noħolqu spazji fejn sidien Maltin u barranin ikunu jistgħu jtellgħu d- dgħajjes għat- tiswijiet u sabiex jinżammu fuq l- art fix- xitwa .
Wara li s- sena l- oħra ntegrajna l- liċenzja ta' l- opri tal- baħar mal- liċenzja tar- radju ta' fuq id- dgħajsa u neħħejna l- ħtieġa li jsiru żewġ pagamenti fis- sena lil dipartimenti differenti , qegħdin issa nirrevedu l- ħlas tar- reġistrazzjoni annwali tal- yachts indikat fit- tabella 3.
1 , li nitlob lill- Kamra tieħu bħala moqrija .
Ir- rati l- ġodda huma b' effett mill- 1 ta' Jannar 2009 .
Minn din il- miżura , il- Gvern mistenni li jdaħħal miljun ewro .
Is- settur agrikolu kompla għaddej mit- trasformazzjoni meħtieġa biex ikompli jissaħħaħ u jopera b' mod sostenibbli , anke meta jieqaf il- programm ta' fondi li kien maqbul ma' l- Unjoni Ewropea qabel is- sħubija b' allokazzjoni totali ta' 181 miljun ewro .
Taħt dan il- programm tħallsu mas- 57 miljun ewro mill- 2004 sa Ġunju ta' din is- sena , u fost is- setturi li bbenefikaw minn dawn il- fondi hemm dawk tal- majjal , tal- ħalib , tat- tjur , tal- inbid , tat- tadam għall- ipproċessar , u l- bdiewa li jkabbru l- frott u l- ħaxix .
Matul din is- sena , s' issa ngħataw 4.6 miljun ewro f' għajnuna diretta waqt li 3.3 miljun ewro ġew proċessati taħt il- programmi ta' żvilupp rurali .
Tajjeb insemmi wkoll li kienu aktar minn 6,000 bidwi u raħħal li gawdew minn din l- għajnuna .
Il- Gvern se jkompli jgħin lil dan is- settur permezz ta' fondi taħt il- Pjan għall- Iżvilupp Rurali 2007 - 2013 , li fih hemm allokati 100 miljun ewro .
Is- sajd huwa settur ieћor li gawda notevolment mill- finanzjament Ewropew bi 3.6 miljun ewro .
Is- sajjieda Maltin ibbenefikaw minn fondi għar- ristrutturar tal- flotta tagħhom kif ukoll permezz ta' skema ta' aġġustament .
Fil- preżent , qed jintlaqgћu applikazzjonijiet mis- sajjieda professjonali fuq apparat ta' saħħa u sigurtà fuq il- bastimenti tas- sajd sa massimu ta' 81,000 ewro .
Qiegħed jingħalaq ukoll proċess biex jitħallas xiri ta' magni għall- ippakkjar tal- ħut , b' ammont ta' 375,000 ewro .
Qed nallokaw madwar 11.1 miljun ewro oħra biex jintefqu fuq dan is- settur fil- ħames snin li ġejjin .
Mr . Speaker , il- ħolqien tax- xogħol huwa wieħed mill- akbar suċċessi ta' dan il- Gvern .
Ma jfissirx li kollox huwa ward u żahar .
Għalina kull telf ta' impjieg iweġġagħna , u għalhekk irridu nsibu l- mezzi biex intaffu l- konsegwenzi waqt li nistinkaw biex kull min irid jaħdem isib impjieg li jixraqlu .
Il- Korporazzjoni għax- Xogħol u Taħriġ , l- ETC , għandha rwol determinanti f' dan ir- rigward , u qed tagħti pariri fil- qasam tal- impjiegi , minbarra li toffri firxa ta' skemi u korsijiet ta' taħriġ biex persuni qiegħda jtejbu l- ħiliet tagħhom , u b' hekk iżidu l- opportunitajiet għalihom li jsibu x- xogħol .
Xi industriji , b' mod partikolari s- servizzi finanzjarji u l- ICT , qed jagħtu kontribut notevoli għall- ekonomija tagħna li qed tkompli tikber b' rata mgħaġġla u qed toħloq aktar xogħol b' pagi u kundizzjonijiet aħjar .
Oħrajn , bħat- turiżmu u l- manifattura , ilhom jipprovdu dan il- kontribut iżda llum qed jevolvu l- higher - end tagħhom .
Għaldaqstant għandhom bżonn dawk il- ħaddiema kapaċi f' dawk l- oqsma , b' kapaċitajiet ġestjonali u rieda imprenditorjali biex l- intrapriża tkun tista' tisfrutta l- opportunitajiet globali li qed jinħolqulha .
Irridu li aktar persuni jgawdu minn dawn l- opportunitajiet u fl- istess ħin irridu nibqgħu attraenti għall- industrija bi provvista ta' ħaddiema kwalifikati .
Mr . Speaker , fil- baġits li għaddew , ħadna diversi miżuri biex ngħinu lill- familji tagħna jibbilanċjaw tajjeb id- doveri tagħhom lejn il- familja u lejn il- post tax- xogħol tagħhom .
Ħadna numru ta' miżuri oħra sabiex ngħinu lill- ġenituri , speċjalment lill- ommijiet , jidħlu jew jirritornaw lejn id- dinja tax- xogħol .
Dawn il- miżuri ħallew il- frott mixtieq .
Inħossu li nistgħu nagħmlu aktar .
Sena eżenzjoni mill- income tax , għat- tfal kollha li twieldu mill- 2007 ' l quddiem , lil kull omm li diġà taħdem jew li m' ilhiex nieqsa ħames snin , u li tidħol lura għax- xogħol wara li jkollha t- tfal .
Dawn il- miżuri għandhom ikomplu jgħinu lill- ommijiet li jixtiequ jżewġu l- kontribut tagħhom lejn il- familja mad- dinja tax- xogħol .
Matul is- sena d- dieħla , l- ETC se tkompli tibni fuq din l- għajnuna .
Minbarra s- servizzi normali li toffri , se jinbdew programmi ġodda li minnhom se jibbenefikaw min qed ifittex ix- xogħol , min qed jaħdem u jixtieq itejjeb il- ħiliet tiegħu , u min iħaddem .
L- Employment Aid Programme hu programm biex jinstab impjieg lil persuni żvantaġġjati , filwaqt li tissussidja l- paga tagħhom .
Hu maħsub li madwar 1,500 persuna jibbenefikaw minn dan il- Programm li se jiswa madwar 10 miljun ewro fuq firxa ta' ħames snin .
Matul is- sena d- dieħla wkoll , l- ETC se tniedi it- Training Aid Framework iffinanzjat primarjament minn fondi Ewropej .
Dan il- Programm jipprovdi sussidji lil azjendi li jħarrġu lill- ħaddiema tagħhom .
L- għajnuna finanzjarja tiżdied jekk l- azjenda tkun waħda żgħira .
Dan il- proġett se jiswa madwar 9 miljun ewro sal- 2013 .
Hu maħsub li 3,500 ħaddiem jibbenefika minn taħriġ ipprovdut taħt dan il- Programm .
Mr . Speaker , wara li fil- kampanja elettorali tqajmu d- dubji min- naħa tal- Oppożizzjoni dwar jekk il- ħlas tal- overtime għandux jibqa' jitħallas bis- siegħa , siegħa u nofs , u wara li l- Gvern irċieva sottomissjonijiet minn xi korpi kostitwiti sabiex l- overtime jibda jitħallas bis- siegħa , siegħa , inħass il- bżonn li l- Gvern jiddikjara darba għal dejjem li kif wegħdna fil- programm elettorali , ir- regoli ta' kif jitħallas l- overtime se jibqgħu kif inhuma llum .
Qed nagħmel din id- dikjarazzjoni sabiex jieqfu , darba għal dejjem , l- assalti minn xi nħawi sabiex din is- sistema tinbidel .
Fil- programm elettorali għal din il- leġiżlatura konna ħabbarna pakkett ta' miżuri fiskali bil- għan ewlieni li nkomplu ninċentivaw in- negozju , nippremjaw ix- xogħol u l- bżulija filwaqt li nħallu aktar flus fi bwiet in- nies .
* Il- bidla tat- taxxa tar- reġistrazzjoni fuq il- vetturi li se nħabbar aktar ' il quddiem .
Waqt li ċ- ċirkostanzi ekonomiċi internazzjonli huma sostanzjalment differenti minn dawk li fihom fassalna dan il- programm , il- politika fiskali tal- Gvernijiet Nazzjonalisti matul is- snin dejjem kienet li nnaqqsu l- piż tat- taxxi , speċjalment minn fuq id- dħul , sabiex ninkoraġġixxu n- nies jaħdmu aktar u għalhekk joħolqu aktar ġid fil- pajjiż .
Fl- istess ħin , dejjem ħassejna li , jekk ikun hemm il- ħtieġa ta' aktar finanzjament pubbliku , dan għandu jsir jew billi nbiddlu l- prijoritajiet fl- infieq pubbliku , sabiex innaqqsu dawk in- nefqiet li m' għadx hemm lokhom , bħalma huma ċerti sussidji , jew inkella nżidu d- dħul billi nitfgħu il- piż fiskali fuq oġġetti ta' konsum jew li jagħmlu ħsara ambjentali .
Iċ- ċirkostanzi li għaddejjin minnhom illum jitolbu mill- Gvern ċerta kawtela u ħafna prudenza sabiex nassiguraw li l- infieq u d- dħul tagħna jew inkella t- tnaqqis fit- taxxa isir bil- qies u b' mod li ma jimminax is- sostenibbiltà finanzjarja ta' pajjiżna .
Għalhekk se nibdew bit- twettiq tal- ewwel parti tal- wegħda elettorali tagħna dwar it- tnaqqis fl- income tax billi se nwessgħu l- faxex kollha tal- income tax .
Irrid ngħid , Mr .
 Speaker , li dak li se jagħmel il- Gvern mhux qiegħed jagħmlu b' kapriċċ .
Diġà ħabbart programm kbir ta' investiment u inċentivi sabiex ngħinu lill- ekonomija tagħna tkompli toħloq il- ġid .
Iżda , inħossu li sabiex insostnu t- tkabbir ekonomiku f' pajjiżna għandna bżonn , ukoll , li nkomplu ninċentivaw ix- xogħol u nagħtu sinjal ta' kuraġġ lil min hu ħabrieki u bieżel .
It- tnaqqis fl- income tax li qiegħed nipproponi llejla għandu jħalli 12 -il miljun ewro fil- bwiet ta' kull min jaħdem u li qiegħed jinqabad mit- taxxa tad- dħul .
Kif turi tabella 3.2 , fuq medda ta' tliet snin , se nkunu ħallejna 152 miljun ewro fi bwiet il- familji tagħna .
Fil- kaz ta' komputazzjoni singola se nwessgħu l- ewwel faxxa tad- dħul għal skopijiet tat- taxxa bi 350 ewro sabiex inġibu mhux taxxabbli dak id- dħul kollu li ma jaqbiżx it- 8,500 ewro .
Fl- 2006 , qabel ma bdejna b' din ir- riforma , din il- faxxa kienet tasal sa 7,221 ewro .
Dan it- tibdil isarraf f' taxxa ffrankata ta' kwazi 200 ewro .
Se nwessgħu ukoll il- faxex tat- taxxa li magħhom hemm marbuta r- rati marġinali tat- taxxa tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- mija , b' 500 ewro ieħor .
Dan ifisser li din is- sena se nkunu nagħtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 53 u 153 ewro għal min jaqa' fihom u , b' mod kumulattiv , bejn 143 u 1,050 ewro anqas taxxa fl- 2009 meta wieħed iqis it- tibdil li daħħalna fuq medda ta' tliet snin .
Fil- kaz ta' komputazzjoni konġunta ser nwessgħu l- ewwel faxx tad- dħul b' 500 ewro sabiex inġibu mhux taxxabli dak id- dħul kollu li ma jaqbiżx il- 11,900 ewro .
Hawnhekk , irrid infakkar li fl- 2006 , qabel ma bdejna r- riforma , din il- faxxa kienet tasal sa 10,016 ewro .
Għalhekk fuq medda ta' tlett snin se nkunu ffrankajna kważi 283 ewro f' taxxa lil dawk milquta mit- tibdil f' din il- faxxa .
Se nwessgħu wkoll il- faxex tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- mija b' 700 ewro ieħor .
Dan ifisser li din is- sena se nkunu qegħdin nagħtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 75 u 215 il- ewro u , b' mod kumulattiv , bejn 207 u 1,576 ewro anqas f' taxxa fl- 2009 meta wieħed iqis it- tibdil li daħħalna fuq medda ta' tliet snin .
Il- faxex tat- taxxa se jinbidlu kif murija f' tabelli 3.3 sa 3.6 li nitlob lill- kamra tieħu bħala moqrija .
Dawn it- tabelli juru , ukoll , l- impatt tat- tibdil li ħabbart fuq il- komputazzjoni singola u dik konġunta , kif ukoll l- impatt tat- tibdil fl- income tax permezz tar- riformi li daħħalna fl- aħħar tliet snin .
L- akbar investiment huwa dak li jrendi dejjem .
L- edukazzjoni hija dan it- tip ta' investiment għax hija l- għodda li titħarreġ t- tfal , iż- żgħażagħ u l- ħaddiema tagħna bl- aqwa ħiliet .
B' hekk ikunu jistgħu jaħtfu l- aqwa opportunitajiet .
Irridu li sa l- 2015 , pajjiżna jkun rikonoxxut bħala ċentru ta' l- ogħla kwalità fl- edukazzjoni , iżda biex dan iseħħ jeħtieġ li nkomplu ninvestu fl- edukazzjoni għax hija dik l- istess riżorsa umana li se ninvestu fiha llum li se tagħtina l- akbar garanzija ta' żvilupp sostenibbli .
L- investiment irid ikompli jsir f' kull livell edukattiv , fl- infrastruttura , l- għodod li nużaw għat- tagħlim , l- għalliema u l- appoġġ kollu li tfal u żgħażagħ tagħna jistħoqqilhom biex tassew jirnexxu lkoll .
Matul is- sena d- dieħla se nkomplu ninvestu fl- infrastruttura u fir- riżorsi tal- iskejjel bil- għan li nkomplu ntejbu l- esperjenza edukattiva tat- tfal tagħna .
Investejna fit- twaqqif ta' għaxar kulleggi .
Issa jeħtieġ li nsaħħu s- sistemi li jagħtu appoġġ biex intejbu il- kwalità tat- tagħlim għal uliedna .
Għalhekk , qed nallokaw iż- żieda ta' aktar minn 4.
4 miljun ewro biex inkomplu din ir- riforma , u b' mod partikolari , nimpjegaw il- professjonisti meħtieġa biex nagħtu aktar appoġġ lill- iskejjel , lill- għalliema , lit- tfal u l- familji tagħhom .
Irridu nassiguraw li l- iskejjel tagħna jkunu attrezzatti bl- aqwa servizzi edukattivi .
Il- Fondazzjoni għall- Iskejjel t' Għada qed tkompli bil- ħidma tagħha fil- bini ta' skejjel ġodda , u fil- manutenzjoni estensiva fl- iskejjel eżistenti .
Fil- bidu ta' din is- sena skolastika l- istudenti tas- sekondarja tas- subien tal- Kulleġġ Santa Margerita bdew jattendu fl- iskola ġdida tal- Verdala .
Tlesta wkoll ix- xogħol fuq l- estensjoni tal- Junior Lyceum tal- Bniet fl- Imrieħel bl- installazzjoni ta' laboratorji ġodda , filwaqt li saret manutenzjoni estensiva fuq diversi skejjel primarji .
Il- Fondazzjoni għall- Iskejjel t' Għada mistennija tinvesti 13 -il miljun ewro biex tiffinanzja il- programm għall- 2009 , u jitkompla x- xogħol fuq l- iskola primarja l- ġdida ta' Pembroke bil- għan li tinfetaħ fis- sena skolastika li jmiss .
Se jitkompla wkoll il- bini tal- iskola sekondarja fir- Rabat Għawdex u l- bini ta' skola sekondarja ġdida fil- Mosta .
Il- Gvern huwa determinat li , bħalma għamel f' dawn l- aħħar tliet snin , ikompli jaħdem biex jiftaħ skola ġdida kull sena .
Barra minn hekk , se nkomplu nimplimentaw ukoll r- rakkomandazzjonijiet fir- Rapport Spiteri dwar l- edukazzjoni inklussiva għal persuni b' diżabilità .
Se nagħtu għajnuna finanzjarja diretta lill- iskejjel privati sabiex dawn ikunu jistgħu jingaġġaw il- facilitators meħtieġa sabiex jgħinu lit- tfal bi bżonnijiet speċjali .
Uliedna jistħoqqilhom edukazzjoni bl- aktar teknoloġija ta' l- informazzjoni moderna .
Se nkomplu ninvestu f' nefqa kapitali fin- netwerking ta' l- iskejjel sabiex it- tfal tagћna jkollhom iktar opportunitajiet edukattivi bl- użu ta' l- informatika fil- klassi fejn jitgħallmu .
Għal dan se ninvestu 16 -il miljun ewro fuq numru ta' snin .
Nemmnu li pajjiżna jeħtieġ li jinvesti f' aktar ċentri ta' matul il- jum għat- tfal .
Filwaqt li dawn iċ- ċentri se jgħinu biex tiżdied ir- rata ta' nisa fl- impjieg , il- Gvern iqis li ċentri ta' kwalità huma opportunità għal uliedna biex jiżviluppaw minn età bikrija .
Il- Gvern qed jinvesti f' dawn iċ- ċentri kemm fl- iskejjel kif ukoll f' postijiet oħra .
Matul din is- sena ftaħna tliet ċentri fl- iskejjel fil- Għargħur , Raħal Ġdid u Ħal - Luqa .
Matul is- snin li ġejjin l- għaxar Kulleġġi għandu jkollhom minn tal- anqas ċentru kull wieħed .
Tnejn minn dawn , fis- Siġġiewi u f' Pembroke , se jinfetħu s- sena li ġejja .
Filwaqt li fl- 2000 kellna 37 fil- mija tal- istudenti li għandhom 17 -il sena f' xi istituzzjoni edukattiva , illum għandna mas- 70 fil- mija .
Il- Gvern huwa impenjat li , sal- 2015 , 85 fil- mija taż- żgħażagħ li jkunu għalqu 16 -il sena jkomplu l- istudji tagħhom .
Din is- sena kien hemm 180 student igawdu minn boroż ta' studju .
Fl- iskema għal postgraduate degrees , li daħlet fit- tielet sena tagħha , kellna 41 student li qed jistudjaw fid- dottorat , u 80 student li qed jistudjaw għal Masters .
Il- Gvern se jkompli joffri opportunitajiet lill- istudenti kollha tagħna permezz ta' Boroż ta' Studju .
Permezz ta' proġett STEPS , l- istudenti tagħna se jkunu jistgħu jgawdu minn boroż ta' studju b' investiment ta' 10 miljun ewro fl- erba' snin li ġejjin .
Mr . Speaker , se nkomplu ninvestu fl- Università , li min- naħa tagħha diġà rnexxielha tikseb 50 miljun ewro fi proġetti mill- Fondi tal- Unjoni Ewropea .
Issa , l- Università se jkollha fakultà ġdida ta' l- ICT , kif ukoll laboratorju ta' xjenza bl- aqwa apparat għar- riċerka u studji .
Għas- sena li ġejja , il- vot ta' l- Università qed inżiduh bi 4.4 miljun għal 36 miljun ewro .
Se nallokaw 1.5 miljun ewro għal investiment fir- riċerka u fil- librerija .
L- MCAST huwa ћolqa oћra f' din il- katina .
Se nivvutaw 3.7 miljun ewro għall- proġett ta' campus ġdid .
Minbarra l- iffirmar tal- ftehim kollettiv , li tejjeb il- kundizzjonjiet tal- għalliema , l- MCAST se timplimenta tliet proġetti ta' 13.3 miljun ewro u li permezz tagħhom lecturers se jkollhom l- opportunità li jtejbu l- kwalifiki tagħhom .
Barra minn hekk , l- MCAST se timplimenta sitt proġetti oħra li jiswew 5.7 miljun ewro .
B' dan l- investiment , l- MCAST se jkollha ċentru ta' taħriġ multimedjatiku , laboratorju tal- lingwi , u sistemi ta' kompjuters ġodda , filwaqt li se jitkabbar u jitjieb l- Istitut tal- Inġinerija Mekkanika , u dak tal- Inġinerija Elettrika u Elettronika f' Malta u f' Għawdex .
Il- Gvern irid li l- Edukazzjoni Ogħla u Avvanzata tkompli tikber u tattira studenti barranin biex jiġu jispeċjalizzaw f' Malta .
Għalhekk huwa importanti li dan is- settur jigi regolat , kif ukoll li nassiguraw li t- tagħlim f' dan il- livell huwa wieħed ta' kwalità u professjonali .
Il- Gvern b' dan il- Baġit qed ikompli jalloka aktar riżorsi għall- qasam sportiv f' pajjiżna billi qed inżidu l- investiment fl- isport b' 1.6 miljun ewro .
Il- Gvern beda proċess ta' konsultazzjoni ma' l- għaqdiet sportivi nazzjonali kollha biex jisma' u jifhem l- aspirazzjonijiet tagħhom .
Irridu nkattru l- ħidma tagħna biex inxettlu kultura sportiva fost il- poplu tagħna .
Matul din is- sena , investejna f' aktar faċilitajiet sportivi fl- iskola ta' Ħal Kirkop , tal- Ħamrun , ta' Ħal Qormi u tan- Naxxar .
Dawn il- faċilitajiet qed jintużaw filgħodu mill- istudenti tal- iskejjel rispettivi u filgħaxija minn għaqdiet u assoċjazzjonijiet sportivi .
Il- programmi sportivi organizzati mill- Kunsill Malti għall- Isport komplew iżidu fil- popolarità tagħhom u minn din is- sena qed nibdew proġett pilota fl- iSkejjel ta' l- iStat biex it- tfal iżidu l- attività fiżika u sportiva waqt jew wara l- ħin ta' l- iskola .
Il- Gvern irid jinċentiva l- użu ta' mezzi ta' trasport li ma jħammġux filwaqt li jinċentiva l- eżerċizzju fiżiku .
Għal dan il- għan , il- Gvern se jagħti rifużjoni ta' 15.25 fil- mija fuq il- prezz finali għax- xiri ta' roti  .
Huwa stmat li minn din il- miżura jistgħu jibbenefikaw madwar 6,000 persuna fis- sena .
Mr . Speaker , dan il- Baġit se jkompli jpoġġi l- ambjent fost l- ogħla prijoritjiet għal pajjiżna .
Ambjent sabiћ u nadif mhux biss jagћti dehra isbaћ lill- pajjiżna , iżda huwa bżonnjuż ukoll gћal saћћitna u għall- iżvilupp ekonomiku sostenibbli ta' pajjiżna .
Waħda mill- akbar preokkupazzjonijiet fid- dinja fuq livell ambjentali huwa l- impatt negattiv li l- iżvilupp ekonomiku qed iħalli fuq il- bidla fil- klima .
Dan il- Baġit ifittex li jindirizza l- ħarsien tal- klima u aspetti oħra ambjentali b' numru ta' miżuri u inizjattivi li flimkien nemmnu li għandhom jagħtu spinta ' l quddiem lejn żvilupp sostenibbli .
Id- dinja kollha ġiet milquta bil- kbir miż- żidiet qawwija fil- prezz taż- żejt .
Aħna qed nintlaqtu doppjament għax niddependu għal kollox mill- ħruq taż- żejt biex nipproduċu l- elettriku u l- ilma .
Quddiem din l- isfida nistgħu jew inħarsu sal- ponta ta' mnieħirna u naħsbu li nistgħu nilqgħu għal din l- isfida billi nibqgħu nissussidjaw b' mod permanenti l- ħela , jew li ninvestu fil- konservazzjoni ta' l- enerġija , mezzi ta' enerġija alternattiva , u mezzi aktar effiċjenti ta' ġenerazzjoni ta' enerġija .
Nemmnu li għandu jkollna l- ħila li mhux biss naffaċċjaw din l- isfida iżda wkoll li ndawwruha f' opportunità għal żvilupp sostenibbli .
Il- miżuri li se nħabbar illejla għandhom jgħinu sabiex kulħadd jipparteċipa u jikkontribwixxi lejn dan l- għan .
* Nedukaw u nappoġġjaw kultura ta' użu bil- għaqal tal- enerġija .
L- ewwelnett , jinħtieġ li nużaw l- enerġija li nipproduċu b' mod tajjeb u għaqli .
Għal dan il- għan , il- Gvern ħejja Pjan Nazzjonali ta' Azzjonali Dwar l- Użu Effiċjenti tal- Enerġija , li llejla qiegħed inpoġġih fuq il- mejda tal- Kamra .
It- tieni , biex tidħol kuxjenza favur il- konservazzjoni tal- enerġija kemm fuq livell domestiku kif ukoll fuq livell kummerċjali se ndaħħlu fis- seħħ ir- regolamentazzjoni dwar Energy Performance of Buildings , li permezz tagħhom se jibda jiġi mitlub energy performance certificate qabel ma jinħareġ il- permess għall- iżvilupp .
Biex nippromwovu il- ġenerazzjoni ta' enerġija minn sorsi nodfa u rinnovabbli allokajna 33 miljun ewro minn fondi tal- Unjoni Ewropea għal skemi li jinċentivaw teknoloġiji li jiġġeneraw enerġija nadifa għas- settur domestiku u dak kummerċjali .
Irridu ngħinu lill- familji tagħna fl- isforzi tagħhom sabiex jagħmlu l- aħjar użu tal- enerġija , u jinvestu f' sorsi alternattivi tal- enerġija .
Se nniedu wegħda elettorali oħra matul l- 2009 billi jitqassmu security vouchers lil kull familja ħalli din il- familja tibbenifika minn lampi energy saving b' xejn mill- ħanut tal- għażla tagħha .
Din il- miżura għandha tgħin sabiex titrawwem kuxjenza favur l- effiċjenza fl- użu tal- enerġija .
B' din il- miżura , il- Gvern se jkun qed jimplimenta f' kollaborazzjoni sħiħa mal- GRTU , u l- Electrical Importers Association .
Din l- inizjattiva se tiswa erba' miljun ewro .
Min- naħa l- oħra matul is- sena 2007 ġew impurtati ' l fuq minn erba' miljun bozza u tubu tat- tip incandescent u fluorescent minkejja li fis- suq jeżistu lampi u tubi li huma energy saving .
Sabiex niskoraġġixxu x- xiri ta' dawn il- lampi u t- tubi u ninkoraggixxu il- bejgħ ta' lampi u tubi li huma energy saving , u li bihom ikun jitnaqqas il- ħela tad- dawl , qegħdin nintroduċu eko - kontribuzzjoni ta' 25 ċ fuq kull lampa u 50 ċ fuq kull tubu b' effett immedjat .
Se nallokaw żewġ miljun ewro sabiex intejbu l- inċentiv għax- xiri ta' solar water heaters .
Kull familja se tingħata lura żewġ terzi tal- ispejjeż marbuta max- xiri ta' dan l- apparat , sa massimu ta' 460 ewro .
Se nallokaw 500,000 ewro għal skema li tfondi 50 fil- mija ta' l- investiment f' sistemi ta' ċelloli fotovoltajċi sa massimu ta' 3,000 ewro .
Se tingħata għajnuna ta' 33 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro .
Se nibdew nesiġu li fi proġetti kbar jitfasslu pjanijiet dwar l- immaniġġjar tal- enerġija .
Irrid niċċara li l- iskemi ta' għajnuna , li se jiġu mħaddma mill- Awtorità Maltija għar- Riżorsi , se jagħlqu meta il- fondi allokati jkunu eżawriti , u l- applikazzjonijiet jintlaqgħu on a first come first serve basis .
L- industrija għandha kontribut partikolari f' dan il- qasam .
Il- Malta Enterprise se tgħin lill- kumpaniji lokali jidentifikaw dawk it- teknoloġiji fil- qasam ambjentali u tal- enerġija li jistgħu jgħinuhom .
Nidejna wkoll skema li tgħin lill- industrija f' investimenti biex ittejjeb l- effiċjenza fl- użu ta' l- enerġija , kif ukoll f' sorsi ta' enerġija li tiġġedded .
S' issa , ġew megħjuna 11 -il kumpanija b' investiment ta' aktar minn 500,000 ewro .
L- intraprizi li lesti jinvestu fil- ġenerazzjoni ta' enerġija li tiġġedded u fl- użu aħjar tal- enerġija se jingħataw għajnuna sa 60 fil- mija tan- nefqa approvata .
Għal dan il- għan , qed nivvutaw 10 miljun ewro , li minnhom għandhom jibbenefikaw madwar 1,600 intrapriża .
Irrid infakkar li kumpaniji li jinvestu f' pannelli fotovoltajċi għall- ġenerazzjoni tal- enerġija diġà huma eliġibbli għal investment tax credit ta' 243 fil- mija tal- ispiża li tkun saret sabiex sar l- investiment relattiv .
Dan il- benefiċċju jista' jittieħed ukoll fuq il- parti li ma tiġix finanzjata mill- iskema .
Il- prinċipju tan- net metering li llum japplikaw għad- domestiku , se japplika għall- industriji li jinstallaw dawn is- sistemi wkoll .
Skema oħra importanti hija l- Business Advisory Scheme , li qed tħallas parti mill- ispejjeż ta' kumpaniji li jridu jieħdu parir minn esperti fuq numru ta' oqsma li jinkludu l- konsum ta' l- enerġija u l- ilma u l- immaniġġjar ta' l- iskart .
Se ninċentivaw ukoll lill- intrapriżi sabiex jagħmlu awditjar tas- sistemi u l- użu ta' l- enerġija tagħhom b' għajnuna ta' 40 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro fuq dawn l- audits għal intrapriżi żgħar u sa massimu ta' 1,000 ewro għal intrapriżi l- kbar .
Qegħdin nimmiraw li matul is- sena li ġejja , 1,000 intrapriża jidħlu għal dan l- audit .
Id- dipartimenti u l- entitajiet tal- Gvern ukoll iridu jagħtu sehemhom , u għaldaqstant matul is- sena li ġejja kull dipartiment u entità oħra fis- settur pubbliku se jinvestu fl- awditjar tas- sistemi u l- użu effiċjenti tal- enerġija fil- binjiet tagħhom .
L- ispiża għal dan l- awditjar trid tittieħed mill- allokazzjonijiet rikurrenti .
Nemmnu li s- settur pubbliku jrid jagħti l- eżempju u jgħin sabiex nindirizzaw b' mod konkret l- isfidi ta' l- enerġija f' pajjiżna .
L- enerġija tar- riħ għandha potenzjal importanti x' toffri biex tiġi indirizzata l- isfida tat- tibdil fil- klima .
Irridu nsegwu s- suċċessi li kisbu pajjiżi oħra ta' l- Unjoni Ewropea f' dan is- settur .
Nifhmu li pajjiżna għandu żvantaġġi kbar meta mqabbel ma' pajjiżi oħra li għandhom firxiet kbar ta' art u baħar li faċilment jistgħu jiġu sfruttati għall- enerġija alternattiva .
Il- Gvern se jniedi proġett biex jinbena offshore wind farm fuq sit magħruf bħala s- Sikka l- Bajda , wara li saru l- evalwazzjoniet meħtieġa .
Huwa stmat li l- wind farm fuq is- Sikka l- Bajda se jissupplixxi enerġija biżżejjed biex taqdi madwar 21,000 dar .
Dan huwa ekwivalenti għal 80 fil- mija ta' elettriku kkunsmat f' Għawdex u għal 4 fil- mija tal- konsum globali fil- gżejjer Maltin .
Il- proġett se jiffranka 80,000 tunnellata ta' dijossidu tal- karbonju kull sena .
Il- Gvern qiegħed ukoll jesplora l- possibbiltà ta' proġett ta' rdieden iżgħar simili biex jiġu installati numru ta' turbini tar- riħ fuq l- art f' inħawi l- anqas abitati .
Biex inkunu nistgħu nwettqu l- investiment u l- inċentivi li qed nipproponu f' dan il- Baġit favur l- enerġija li tiġġedded se nwaqqfu fond li se jiġi ffinanzjat billi b' effett immedjat ngħollu s- sisa bi 3.
5 ċ għal kull litru ta' petrol u b' 2.0 ċ għal kull litru ta' diesel .
Minkejja l- isforzi biex niġġeneraw kemm nistgħu enerġija alternattiva , xorta jibqa' l- ħtieġa li ninvestu fil- ġenereazzjoni ta' enerġija minn sorsi oħra .
Jekk sa l- 2010 ma ninvestux f' impjant ieħor tal- enerġija f' Delimara ma nkunux nistgħu nipproduċu elettriku biżżejjed biex inlaħħqu mal- ħtiġijiet tal- pajjiż .
Dan huwa wkoll importanti għax iwassalna biex inkunu nistgħu nagħlqu l- impjant tal- Marsa , impjant ineffiċjenti u li jniġġeż .
Kif diġà ħabbarna , se jsir ukoll investiment sostanzjali biex pajjiżna jingħaqad mal- grid Ewropew .
Dan jagħti sigurtà akbar għas- sistemi tal- ġenerazzjoni tal- elettriku f' pajjiżna , jippermettilna li naraw l- investiment fil- wind farm , kif ukoll fil- futur joffri l- opportunità li nkunu nistgħu nixtru enerġija irħas meta s- suq Ewropew għall- elettriku jsir suq wieħed .
L- emissjonijiet ta' C 02 qed iwasslu għat- tibdil sostanzjali fil- klima .
Hemm firxa wiesgħa ta' attivitajiet , fosthom it- trasport , li qed jikkontribwixxu għal dan il- fenomenu u qed iħallu effett negattiv fuq saћћitna .
F' pajjiżna , is- settur tat- trasport qed jarmi l- akbar porzjon ta' emissjonijiet u gassijiet oħra perikolużi fl- atmosfera .
Għandna waħda mill- ogħla rati ta' konġestjoni tat- traffiku fl- Unjoni Ewropea .
B' żieda ta' aktar minn 10,000 vettura fuq it- toroq sal- aħħar ta' Settembru ta' din is- sena , il- problema tal- emissjonijiet qed tkompli tikber .
Apparti dan , l- età medja tal- flotta ta' vetturi f' pajjiżna hija ta' 15 -il sena meta dik ta' l- Unjoni Ewropea hija tmien snin .
Dan għandu impatt kbir fuq il- livelli ta' tniġġis , il- konġestjoni , l- ispazju għall- ipparkjar , u fuq l- ambjent u s- saħħa tagħna lkoll .
Il- limitazzjonijiet li għandna fil- qasam tat- trasport pubbliku huma parti sinifikanti mill- kawża ta' din il- problema .
Għandna sistemi qodma u ta' kwalità inaċċettabbli għaż- żminijiet tal- lum .
Swieq liberalizzati ta' transport bit- taxis , bil- coaches u bil- mini buses sabiex jiżdied is- servizz u jitjiebu kemm il- kwalità kif ukoll il- prezzijiet .
Intant , bħalissa il- viabiltà tat- trasport bit- trammijiet f' Malta qed tkun studjata .
Matul is- sena li ġejja se nippubblikaw ir- riżultati .
Ir- riforma għandha twassal biex ikollna sistema ta' trasport pubbliku aktar effiċjenti , ambjentalment nadifa , u li tħajjar l- użu tagħha .
Kif konna wegħedna fil- programm elettorali , il- Gvern se jirriforma , b' mod responsabbli , is- sistema tat- tassazzjoni fuq ir- reġistrazzjoni tal- karozzi b' risq żvilupp sostenibbli .
Bis- sistema l- ġdida se jigu aġevolati dawk li jagħżlu li jixtru vetturi iżgħar , li jkollhom livell baxx ta' emissjonijiet , u li jkollhom teknoloġija aktar nadifa .
Ir- riforma hija bbażata fuq il- prinċipju li wieħed iħallas skond kemm iħammeġ u skond kemm joħloq konġestjoni fit- triq .
Il- fatturi ewlenin li fuqhom hija msejsa t- taxxa ta' reġistrazzjoni l- ġdida huma l- ammont ta' emissjonijiet rifless fis- C 02 , l- ammont ta' particulate matter , l- età u l- valur tal- vettura .
Mhux se tiġi applikata aktar il- VAT fuq it- taxxa ta' reġistrazzjoni .
Ir- riforma fis- sistema ta' reġistrazzjoni u liċenzjar se tiġi indirizzata f' żewġ fażijiet .
L- ewwel parti se tidħol fis- seħħ mill- 1 ta' Jannar li ġej , u se tinkludi l- kategorija tal- vetturi privati gћall - ġarr ta' passiġġieri , magħrufa bħala M 1 , inklużi karozzi self - drive , leased , garage - hire , kif ukoll il- muturi .
Il- vetturi kummerċjali se jkunu trattati fit- tieni fażi tar- riforma .
Il- prezz tal- vetturi użati , u li se jidħlu fis- suq Malti għall- ewwel darba , se jkun determinat mill- kundizzjonijiet lokali tas- suq .
Fassalna mekkaniżmu ġust u trasparenti biex jirrifletti l- valur fis- suq lokali , u li minnu jiġi rifless il- valur ta' taxxa li dik il- vettura għandha tħallas meta tidħol fis- suq lokali .
Din is- sistema se tkun disponibbli fuq sit ta' l- internet u l- konsumatur se jkun jista' jara kemm se tkun it- taxxa dovuta fuq vettura partikolari .
Se jitwaqqaf Bord ta' Appell sabiex jisma' u jiddeċiedi każijiet ta' nuqqas ta' qbil dwar il- valutazzjoni tat- taxxa tar- reġistrazzjoni .
Tabella 5.1 turi r- roħs jew żieda ta' taxxa fuq kull kategorija fejn jirriżulta li t- taxxi se jinżlu b' madwar 44 fil- mija għall- vetturi li jħammġu l- anqas u b' 28 fil- mija fuq il- vetturi tan- nofs , iżda l- vetturi l- kbar u li jħammġu l- aktar se jħallsu aktar taxxa milli titħallas illum .
L- inċidenza ta' ażma u mard respiratorju ieħor fost it- tfal tagħna hija fost l- ogħla fl- Ewropa .
L- emissjonijiet minn magni diesel ikabbru r- riskju ta' kumplikazzjonijiet fil- pulmun .
Għalkemm saru avvanzi fit- teknoloġija , huwa biss meta jidħol l- istandard Euro 5 li se jillimita l- emissjonijiet ta' l- hekk imsejjaħ particulate matter għal 5.
0 mg / km li huwa l- livell aċċettabbli .
Se tiġi imposta loading fuq dawk il- vetturi li ma jilħqux dawn il- miri , kemm fir- reġistrazzjoni , kif ukoll fuq il- liċenzja annwali .
Se jibqa' jkun hemm taxxa minima għall- vetturi li ġew manifatturati f' perjodu ta' aktar minn ħames snin mid- data ta' reġistrazzjoni f' pajjiżna , u li ma joriġinawx mill- Unjoni Ewropea jew pajjiżi fiż- Żona Ekonomika Ewropea , kif murija f' tabelli 5.2 .
Meta niġu għall- liċenzja annwali , kif murija f' tabelli 5.3 sa 5.7 , ir- rata se tkun ogħla minn dawk il- karozzi li nxtraw bis- sistema preċedenti u se jkunu marbuta mal- kategorija ta' emissjonijiet .
Din tibqa' fissa fl- ewwel ħames snin , billi l- vettura tkun fl- aqwa stat tagħha .
Imbagħad , se tiżdied gradwalment mis- sitt sena ' il quddiem .
Għall- karozzi li nxtraw mill- 1 ta' Jannar tal- 2008 sa l- aħħar ta' din is- sena se nagħtu l- għażla li jaqilbu għas- sistema l- ġdida .
Kull rifużjoni dovuta fuq it- taxxa ta' reġistrazzjoni żejda tiġi kreditata kontra l- ħlas tal- liċenzji .
Din ir- rifużjoni hija marbuta mal- karozza partikolari u mhix trasferibbli għal karozzi oħrajn .
Il- liċenzji tal- vetturi li diġà qegħdin fis- suq lokali se jinbidlu kif riflessi fuq tabelli 5.8 u 5.9 .
Tajjeb wieħed jiċċara li mis- seba' sena , il- liċenzja tibda togħla marġinalment biex tinkoraġġixxi l- bdil ta' vetturi qodma .
Permezz ta' dawn l- aġġustamenti se nkunu wkoll qed nieħdu l- passi sabiex meta karozza tiġi scrapped , l- iskart ikun riċiklat u trattat b' mod sostenibbli .
F' pajjiżna jrid ikollna din il- faċilità sabiex jitħares l- ambjent .
In- nefqa marbuta f' dan il- proċess hija kważi miljun ewro .
Għal dan il- għan , ir- reviżjoni fil- ħlas tal- liċenzji , se jkun fiha parti li se tmur sabiex tiġi koperta l- ispiża ta' din l- operazzjoni marbuta mal- end of life .
Dawk il- persuni li jkunu ilhom aktar minn sentejn jaħdmu barra minn Malta , ikunu jistgħu jġibu lura l- vettura tagħhom mingħajr ma jħallsu taxxa ta' reġistrazzjoni , sakemm il- vettura tkun reġistrata f' isimhom għal 24 xahar .
Se ngħollu wkoll il- liċenzji tal- vetturi kummerċjali .
Għaldaqstant , il- liċenzja preżenti ta' € 93.17 se togħla għal € 185 .
Esklużi minn din iż- żieda huma l- karozzi tal- linja , coaches , mini - buses , iż- żwiemel tat- trailers u makkinarju ta' l- agrikoltura .
Bil- għan li nkomplu nindirizzaw il- problema tal- konġestjoni tat- traffiku , kif ukoll ngħinu aktar f' dak li għandu x' jaqsam ma emissjonijiet , se ninċentivaw ix- xiri ta' muturi b' ċilindraġġ baxx u medju billi nirrevedu r- reġistrazzjoni ta' dawn it- tip ta' vetturi .
Żammejna l- istess prinċipju li użajna fil- karozzi u għaldaqstant minn din ir- reviżjoni , se jibbenefikaw dawk il- muturi li huma iżgħar u għalhekk aktar nodfa , skont tabella 5.10 .
L- impenn tagħna favur toroq ġodda , isbaħ u ta' kwalità aħjar kien ċar fil- leġislatura li għaddiet .
Bħalissa għaddejjin bit- tħejjijiet għal programm vast , ta' ' il fuq minn 100 miljun ewro , ta' xogħlijiet fit- toroq arterjali ta' Malta u Għawdex .
F' Settembru beda x- xogħol fuq 37 triq residenzjali f' 10 lokalitajiet madwar Malta b' investiment ta' 1.3 miljun ewro .
Dawn il- proġetti jkopru aktar minn 4,000 metru tul ta' toroq ġodda .
Il- Gvern se jdaħħal testijiet ta' kwalità minn laboratorju indipendenti , qabel ma jsir il- ħlas finali lill- kuntratturi biex jassigura li ntlaħqet il- kwalità rikjesta .
Se jinbeda x- xogħol fuq il- bypass ta' Wied il- Għajn .
Sa l- 2012 , iridu jitlestew fost l- oħrajn , Triq Valletta fiż- Żurrieq , Triq il- Kunsill ta' l- Ewropa u Triq Garibaldi f' Ħal Luqa , parti sostanzjali minn Triq il- Kosta f' Baħar iċ- Ċagħaq , underpass minn Triq Diċembru 13 sa ħdejn il- Waterfront tal- Belt , Triq mill- għolja ta' l- Għadira saċ- Ċirkewwa , u t- tkomplija ta' Triq Mġarr minn ħdejn il- heliport sar- Rabat , f' Għawdex .
Qed nevalwaw bidla mill- qiegħ fuq il- mod kif isir il- finanzjament tal- bini u manteniment tat- toroq .
Qed nistudjaw mudelli ta' sħubija mal- privat fejn mhux biss jitqabbad jibni jew jirranġa triq iżda li jkollu wkoll ir- responsabbiltà li jżommha f' kundizzjoni tajba , inkluz il- marki miżbugħa u t- tabelli u s- sinjali tat- traffiku .
Matul is- sena d- dieħla , se nkunu qed inħabbru l- konklużjonijiet ta' l- evalwazzjoni li qed issir bħalissa .
Sadattant , il- Gvern qed jivvota s- somma ta' 29 miljun ewro biex ikompli l- programm ta' toroq arterjali kif ukoll residenzjali .
L- gћeluq tal- miżbliet tal- Magћtab u l- Qortin kienu fundamentali .
Sar ћafna aktar xogћol minn dan fl- immaniggjar ta' l- iskart .
Din is- sena bnejna aktar siti , magћrufa bћala Civic Amenity sites f' Ħal - Luqa u f' Gћawdex fejn wieћed jista' jiddepożita skart goff riċiklabbli .
Għamilna wkoll 300 bring -in site madwar Malta u Għawdex .
Bdejna l- iskema " Irriċikla t- Tlieta " li għandha parteċipazzjoni nkoraġġanti tal- pubbliku .
Qed nieħdu ħsieb l- engineered landfill ta' l- Għallis , li anqas kemm jidħol skart fiha aktar iddum isservina .
Għal dan il- għan , qed isiru wkoll sforzi biex dak li jissejjaħ Refuse Derived Fuel , li jinkludi kull tip ta' skart bħal karta , kartun u plastik , jibda jittieħed mill- iskart li jidħol fil- landfill u jintuża biex jiġġenera energija elettrika .
Iżda dan mhux biżżejjed .
Irridu nnaqqsu l- ammont ta' skart li sejjer fl- engineered landfill billi niżviluppaw faċilitajiet ġodda li jikkumplimentaw l- immodernizzar tal- impjant ta' Sant' Antnin .
L- għan jibqa' li , apparti mill- fatt li nittrattaw l- iskart , nirkupraw l- enerġija kollha possibbli mill- materjal li jintrema .
Komplejna wkoll bix- xogħol fuq il- miżbla l- antika ta' Wied il- Għajn fejn , għalkemm din ingħalqet 30 sena ilu , il- gassijiet għadhom ħerġin .
F' dan is- sit ukoll saru bjar apposta biex jinġabru dawn il- gassijiet .
Dan l- istess sit qiegħed fil- proċess li jinbidel f' family park .
Sa l- aħħar ta' din is- sena se jkun komplut il- proġett tal- installazzjoni ta' l- impjant li se jitratta l- gassijiet .
Dan il- proġett sewa 8.4 miljun ewro .
Servizz ieħor importanti huwa dak tat- Thermal Treatment Facility , li minn Diċembru ' l hawn beda jipprovdi servizz essenzjali ta' inċinerazzjoni għal pajjiżna .
S' issa ġie inċinerat skart li jammonta għal total ta' aktar minn 3,000 tunnellata .
Il- Gvern kompla bit- twettiq ta' diversi proġetti biex id- dranaġġ jissaffa qabel ma jintrema fil- baħar .
Minn Settembru ta' din is- sena , beda jopera l- impjant għat- tisfija tad- dranaġġ fil- Mellieħa biex issa 20 fil- mija tad- dranaġġ ta' Malta m' għadux jintrema l- baħar qabel ma jissaffa .
Il- Gvern qed jaħdem ukoll fuq impjant ieħor tat- tisfija tad- dranaġġ f' Ta' Barkat , limiti tax- Xgħajra , b' investiment ta' madwar 58 miljun ewro .
B' hekk id- dranaġġ kollu ta' pajjiżna jiġi msaffi qabel jispiċċa l- baħar .
Il- Gvern se jkompli jieħu dawk il- miżuri kollha meħtieġa sabiex iħares l- ambjent waqt li jwettaq politika msejsa fuq il- prinċipju li min iħammeġ iħallas għal ħsara li jikkawża .
Kulħadd jaf bil- ħsara ambjentali li jħallu l- basktijiet tal- plastik .
Xi żmien ilu , daħħalna l- eko kontribuzzjoni fuq dawn il- basktijiet sabiex innaqqsu l- użu tagħhom .
Minkejja l- isforzi kollha , l- użu tal- basktijiet baqa' mifrux , tant li f' sena waħda qed nikkunsmaw madwar 40 miljun baskett .
Għaldaqstant , irridu nagħtu sinjal ċar dwar il- bżonn li dawn il- basktijiet jitneħħew mis- suq .
Se tiddaħħal eko kontribuzzjoni ta' 15 -il ċenteżmu fuq kull baskett tal- plastik li jingħata mill- ħwienet .
Se jkun obligatorju fuq kull ħanut f' pajjiżna li meta jagħti carrying bag tal- plastik , dan l- ammont irid jiddaħħal fl- irċevuta fiskali .
Mr . Speaker , il- Gvern ma jridx il- 15 -il ċenteżmu .
Il- Gvern ma jridx l- użu tal- boroż li qed jagħmlu ħsara kbira lil saħħitna meta dawn isibu ruħhom fis- sistema ta' l- iskart f' pajjiżna .
Materjal stampat u mqassam b' mod massiċċ qed iwassal ukoll għall- ammont qawwi ta' skart .
Għalhekk , se tiġi introdotta eko kontribuzzjoni ta' 1 ċ għal kull 80 g fuq magazines u fuljetti , għal skop purament kummerċjali u mqassmin fil- gazzetti , bieb bieb jew inkella mgħotija b' xejn meta aktar min- nofs il- kontenut tagħhom ikun jikkonsisti minn reklami jew messaġġi promozzjonali .
Se nieħdu inizjattiva ta' Carbon Offsetting għas- settur pubbliku kollu bil- għan li ninċentivaw is- sostenibbiltà fl- operat tas- settur pubbliku u sabiex indaħħlu kuxjenza ambjentali .
B' dawn it- tip ta' skemi , jista' jkun hemm rabta ma' skemi oħra fil- qasam ambjentali bħat- 34 U biex jiġi kumpensat il- ħsara ambjentali li tkun qed issir .
Fl- istess waqt se ssir ħidma sabiex tinħoloq skema ta' Carbon Offsetting fuq bażi nazzjonali sabiex kulħadd ikollu l- opportunità li jikkontribwixxi b' mod tanġibbli lejn l- iżvilupp u l- ħarsien ta' ambjent sostenibbli f' pajjiżna .
Nixtieq insemmi ix- xogћol li qed isir biex pajjiżna jkompli jissebbaћ .
Insemmi l- Park tas- Salini , il- Park Nazzjonali ta' Ta' Qali u t- tћawwil ta' madwar 50,000 siġra fl- aћћar sentejn taħt l- iskema 34 U .
Is- siti prinċipali li fihom thawwlu ammont kbir ta' siġar jinsabu f` Ta' Qali , il- Mellieħa , is- Salini , u Xrobb l- Għaġin .
Qed inћarsu lejn siti oħra , bħal Delimara , biex inkomplu nestendu dan il- proġett .
F' dik li hi art pubblika , din għandha tintuża fl- aħjar interess tal- pajjiż .
Dan jista' jseħħ b' żewġ modi : billi titħalla sabiex titgawda minn kulħadd u mhux tiġi kkapparrata b' mod abbużiv minn xi wħud , jew jekk għandha valur ekonomiku jiġi assigurat li dak il- valur jiġi massimizzat fl- interess nazzjonali .
Għal dan il- għan , nidejna riforma f' dik li hi d- Diviżjoni tal- Artijiet tal- Gvern biex ikollna sistemi elettroniċi li jgħinu fil- kontroll u l- amministrazzjoni b' mod tajjeb fil- propjetà tiegħu .
F' Malta hawn aktar minn 2,000 pixxina liċenzjata , b' kapaċità ta' madwar 137,000 metru kubu .
Dawn il- pixxini jżidu d- domanda fuq l- ilma ħelu u l- elettriku .
B' effett mill- 1 ta' Jannar il- liċenzji ta' pixxini domestiċi u kummerċjali qed jiġu riveduti kif imsemmi fit- Tabella 5.10 hawn taħt .
Dan il- Baġit jinċentiva l- ekonomija tagħna billi jinvesti fil- kapital li hemm bżonn , fi programmi u inċentivi għall- intrapriża tagħna , fit- taħriġ tal- ħaddiema tagħna , u fl- edukazzjoni ta' uliedna .
Il- Gvern jemmen u kommess li dan l- investiment irid jilħaq lil kulħadd , b' attenzjoni partikolari lejn il- familji bit- tfal , l- anzjani , il- pensjonanti u dawk li għandhom l- aktar bżonn .
Is- sena li għaddiet ħabbarna investiment qawwi fil- familji li qed irabbu għax dawn il- familji għandhom ir- responsabbiltà tal- ġenerazzjonijiet ta' għada .
Irriformajna ċ- Children ' s Allowance u żidna b' mod sostanzjali anke l- allowance għall- fostering u għat- tfal b' diżabilità .
Żidna wkoll il- benefiċċju tal- leave tal- maternità minn 13 għal 14 -il ġimgħa .
Neħħejna l- capping ta' dħul minn xogħol biex pensjonant ma jitlifx il- pensjoni jekk jaħdem qabel ma jagħlaq il- 65 sena .
Dan l- investiment qawwi fil- qasam soċjali , li għas- sena 2009 se jlaħħaq is- somma ta' biljun u tlieta u ħames miljun ewro se jibqa' jiġi sostnut f' dan il- Baġit .
Il- Gvern kommess li l- qasam soċjali jibqa' fuq nett fl- aġenda tiegħu biex b' hekk ngħinu lil dawk li huma fil- bżonn u ma jifilħux l- aktar .
Min- naħa l- oħra , il- Gvern se jkompli jiġġieled kwalunkwe tip ta' abbuż .
Il- Gvern jemmen li kulħadd għandu jkollu aċċess għall- enerġija u l- ilma .
Dan qed nassigurawh b' investiment li jassigura l- provista tad- dawl u l- ilma , kif ukoll permezz tal- Benefiċċju ta' l- Enerġija lil madwar 30,000 familja .
Fuq l- esperjenza ta' l- aħħar sentejn , il- mekkaniżmu kif jinħadem il- Benefiċċju ta' l- Enerġija se jiġi mtejjeb sabiex dawk il- familji li għandhom bżonn dan il- benefiċċju jkunu mgħejuna bl- aħjar mod possibbli .
Sa din is- sena , permezz ta' dan il- benefiċċju , dawn il- familji kienu qed jirċievu voucher li permezz tiegħu kien qed jitnaqqsilhom persentaġġ mill- kontijiet tad- dawl u l- ilma .
Matul is- sena d- dieħla , dan il- voucher se jibqa' jinħareġ .
Iżda se jingħata ammont massimu ta' € 75 fuq il- konsum għal kull persuna intitolata .
Dan minbarra l- ħlas tas- service charge għall- elettriku u l- ilma .
Dan qed nagħmluh biex , filwaqt li nkomplu ngħinu lil dawn il- familji , ninċentivaw biex anke hawn ma jkollniex ħela f' dak li hu konsum .
Il- Gvern jemmen li x- xogħol huwa l- mezz kif kulħadd jikkontribwixxi għall- iżvilupp ta' pajjiżna u għall- iżvilupp personali .
L- għan tagħna jibqa' dejjem li kull min tassew jixtieq jaħdem ikollu kull opportunità ta' taħriġ biex isib ix- xogħol .
Is- soċjetà Maltija turi solidarjetà ma' min jitlef ix- xogħol anki bl- għajnuna li tingħata f' benefiċċji tal- qagħad .
Fid- diskussjonijiet estensivi li kellna bi preparazzjoni għal dan il- Baġit , ħareġ ċar li l- poplu Malti jistenna li min qed jirċievi benefiċċju għax mhux jaħdem għandu jagħti lura lis- soċjetà f' xogħol dak li jkun qed jieħu f' benefiċċji .
Mis- sena d- dieħla se nibdew inħaddmu skemi ġodda biex b' mod gradwali , dawk il- persuni li ilhom jirreġistraw għal aktar minn ħames snin , u li ma jkunux qed jagħmlu kors ta' taħriġ u li qed jirċievu benefiċċju , jibdew jagħmlu xogħol fil- komunità jew jgħinu f' xogħolijiet pubbliċi .
L- idea hi li dawn jaħdmu għal 30 siegħa fil- ġimgħa u l- għajnuna soċjali tiżdidilhom għal 75 fil- mija tal- Paga Minima Nazzjonali .
Din il- miżura importanti tagħmel ġustizzja mas- soċjetà li bit- taxxi tagħha qed tħallas il- benefiċċji tal- qagħad .
Nemmnu wkoll li din l- iskema għandha tagħmilha iżjed diffiċli għal dawk il- persuni li jkunu qed jirreġistraw u jieħdu l- benefiċċju tal- qagħad u fl- istess ħin jagħmlu xogħol b' mod illegali .
Wara li fil- baġit tas- sena li għaddiet konna ħabbarna li l- pensjonanti kollha se jieħdu ż- żieda sħiħa li ngħatat għall- għoli tal- ħajja minflok iż- żewġ terzi bħalma kien jiġri fis- snin l- imgħoddija , il- Gvern iddeċieda li din il- miżura għandha tingħata wkoll għas- sena d- dieħla .
Din is- sena bdejna wkoll il- proċess li nindirizzaw l- anomalija tal- pensjonijiet tas- servizzi , fejn l- ewwel 466 ewro minn kull pensjoni tas- servizz ma baqgħux jiġu kkalkulati għal fini ta' re - assessment ta' kull pensjonant li jirċievi wkoll pensjoni tas- servizz .
Madwar 4,350 pensjonant gawdew minn din il- miżura .
Se nnaqqsu 200 ewro oħra għal din is- sena , bi spiża ta' 1.1 miljun ewro .
B' din il- miżura , se jintlaqtu 5,900 pensjonant .
Matul l- 2008 , il- Gvern u l- Kummissjoni Nazzjonali għall- Persuni b' Diżabilità komplew bil- ħidma tagħhom , primarjament bl- implimentazzjoni tal- Liġi Opportunitajiet Indaqs .
Il- Kummissjoni kisbet fondi mill- Unjoni Ewropea biex tibni ċentru li għandu l- għan li joffri pariri u taħriġ f' apparat li persuni b' diżabilità jkollhom bżonn biex jgħixu ħajja aktar indipendenti inkluż biex huma jkunu jistgħu jsuqu .
Aktar minn hekk , il- KNPD tagħti għajnuna finanzjarja biex persuni b' diżabilità jkunu jistgħu jixtru apparat li għandhom bżonn minħabba d- diżabilità tagħhom biex jgħixu ħajja indipendenti .
Il- Gvern qed jilqa' t- talba li saritlu minn ġenituri ta' tfal b' diżabilità sabiex jeżenta kompletament mit- taxxa tas- suċċessjoni persuni b' diżabilità li jirtu r- residenza ordinarja tagħhom meta dawn ikunu joqgħodu mal- ġenituri jew mal- kustodji tagħhom u li jitrasferixxulhom causa mortis dik ir- residenza .
Irrid ukoll infakkar fil- miżura li diġà ħabbart li l- Gvern se jibda jiffinanzja l- ħlas ta' facilitators għal tfal bi bżonnijiet speċjali li jattendu skejjel privati .
Minn Ottubru tal- 2007 sa Settembru ta' din is- sena , l- Awtorità tad- Djar investiet 3.
2 miljun ewro f' diversi skemi li tamministra u kompliet bil- programm ta' żvilupp ta' proġetti residenzjali .
Matul din is- sena tlestew 215 -il post u għaddej ix- xogħol fuq kostruzzjoni ta' 280 post ieħor .
Fil- ġimgħat li ġejjin , se noħorġu madwar 150 post għall- bejgħ bi prezz sussidjat f' diversi lokalitajiet f' Malta u Għawdex .
L- Awtorità se tniedi skema li se tkun means tested u li biha se tħallas sa massimu ta' 30 fil- mija tal- loan repayments ta' kull xahar għal perjodu ta' 10 snin lil dawk il- koppji li jixtru l- ewwel dar tagħhom .
Dan jinvolvi investiment massimu ta' 1.7 miljun ewro .
L- ammont allokat ikun jiddependi min- numru ta' membri fil- familja , id- dħul u l- assi tal- familja .
Proġett ieħor jikkonsisti fir- rinovazzjoni u t- tisbiħ ta' blokk residenzjali fil- Kottonera .
Dan se jkun parti mill- iżvilupp urban fiż- żona lokali tal- Port il- Kbir .
Matul din is- sena , il- Gvern permezz ta' l- Aġenzija Appoġġ , ħadem sabiex jikkonsolida s- servizzi li qegħdin jingħataw .
L- Aġenzija Sedqa , flimkien ma' l- Aġenzija Appoġġ , bdiet toffri l- programm Budz lil diversi żgħażagħ li huma meqjusin li qegħdin fil- periklu .
Is- Sedqa ħadmet ma' madwar 350 kljient ġdid - u f' ħafna każi mal- familji tagħhom ukoll .
Tħejjew programmi ġodda mis- Sedqa f' xi livelli ta' l- iskola primarja u wkoll post - sekondarji , u programmi ġodda ta' parenting skills .
L- Aġenzija Sapport qed toffri servizz ġdid għal 25 persuna b' diżabilità li spiċċaw mill- iskejjel speċjali f' livelli obligatorji .
Din l- aġenzija nediet ukoll servizz residenzjali ġdid ġewwa Dar Andrew f' Bormla għal 6 persuni b' diżabilità li dalwaqt se jospitaw l- ewwel residenti .
Ġew estiżi ukoll is- servizzi individwalizzati fil- komunità minn 14 għal 95 persuna b' diżabilità .
Il- Gvern hu mpenjat li jkompli jagħti sostenn finanzjarju lill- aġenziji li jaħdmu f' dan il- qasam , u li l- investiment fuqhom fl- 2009 se jilħaq 11 -il miljun ewro .
Il- Gvern japprezza r- rwol importanti u l- kontribut li l- anzjani jagħtu lis- soċjetà tagħna .
Numru ta' miżuri li diġà semmejt , b' mod partikolari dawk marbuta maż- żieda sħiħa għall- għoli tal- ħajja u d- dritt li jibqgħu jaħdmu bla ma jitilfu l- pensjoni taw rikonoxximent xieraq lil dan .
Wegħda ewlenija li wettaqna matul din is- sena kienet il- ftuħ tad- Dar il- Madonna tal- Mellieħa ġewwa l- Mellieħa fejn hemm madwar 130 resident .
Għall- ewwel darba beda wkoll it- taħriġ f' Malta ta' 130 persuna fuq id- dimenzja .
Bdejna kors għal 53 carer f' San Vinċenz de Paule .
Dan il- kors ġie mfassal apposta biex jiġu aċċertati biżżejjed carers bħala appoġġ għan- nurses .
Fl- 2009 , il- Gvern se jniedi l- ewwel proġett ta' night shelter għall- anzjani fin- naħa t' isfel ta' Malta .
Proġett li għalih qed jiġu allokati 100,000 ewro .
Il- proġett tas- swali fir- Residenza ta' San Vinċenz fil- blokka Ġwanni Pawlu II , jinsab fl- aħħar fażi tiegħu .
Ix- xogħol miexi b' ritmu tajjeb u se jkun lest għall- bidu tas- sena d- dieħla .
Proġett li se jkun attrezzat biex jilqa' fih 144 resident u se jkun fih il- faċilitajiet kollha neċessarji .
Għall- ewwel darba se jkun hemm żewġ swali mibnija u attrezzatti apposta għal persuni bid- dimenzja .
Mr . Speaker , għall- 2009 il- Gvern qed jalloka erba' miljun ewro għall- manutenzjoni fl- iSptar Karen Grech kif ukoll upgrading ta' ċertu servizzi essenzjali sabiex dan l- iSptar iservi ta' Sptar ta' Rijabilitazzjoni sakemm tinbena faċilità oħra .
B' hekk , dan l- iSptar se jilqa' taħt saqaf wieħed dawk is- servizzi kollha ta' rijabilitazzjoni li sal- lum kienu mifruxa bejn Sptar Żammit Clapp u Sptar San Luqa .
L- estensjoni ta' żewġt iswali oħra fil- kumpless St . Jeanne Antide f' Ħ ' Attard , li jakkomodaw 64 resident ġdid , se tkun lesta fil- bidu tas- sena d- dieħla .
Matul is- sena d- dieħla , se nkomplu nestendu s- servizz mill- iSptar Monte Karmeli għal servizzi fil- komunità .
L- għan ewlieni ta' dawn is- servizzi huwa li l- pazjenti jingħataw dik l- għajnuna meħtieġa , biex b' hekk ikomplu jgħixu fil- komunità .
L- għan aħħari tagħna hu li aktar nies bi problemi ta' saħħa mentali jibqgħu jgħixu fil- komunità .
Numru ta' residenti rġiel li kienu ilhom rikoverati fl- iSptar Monte Carmeli għal snin twal , issa qed jgħixu f' hostels fil- komunità .
Wara diskussjonijiet mar- Richmond Foundation u ma' l- iSptar Monte Karmeli , qegħdin fil- proċess li nidentifikaw aktar postijiet li jistgħu jintużaw bħala hostels għan- nisa .
Mr . Speaker , is- settur tas- Saħħa jibqa' prijorità għal dan il- Gvern .
Li pajjiżna jorganizza r- riżorsi kbar li jintefqu f' dan il- qasam biex għal dak li nonfqu fuq is- saħħa mit- taxxa li tinġabar il- poplu Malti jkollu l- aqwa servizzi .
Xejn ma jiġi mix- xejn .
Is- servizzi tas- saħħa f' pajjiżna jingħata bla ħlas għax huma mħallsin mit- taxxi .
Pajjiżna ma jkunx f' pożizzjoni li jingħataw servizzi ġodda jew mediċini ġodda jekk ma jkunx hemm il- finanzjament għalihom .
In- nefqa fis- settur tas- Saħħa se jiżdied b' 39 miljun ewro għal 284 miljun matul is- sena li ġejja .
Huwa għalhekk li b' għaqal kbir pajjiżna għandu jassigura li kull ewro li nonfqu fuq is- servizzi tas- saħħa jkun qed jintefaq tajjeb , b' effiċjenza u bla ebda ħela jew abbuż .
B' hekk biss nassiguraw is- sostenibbiltà tas- servizzi tas- saħħa pubbliċi .
Għalhekk , il- Gvern alloka s- somma ta' nofs miljun biex jiġu ngaġġati numru ta' Cost Controllers u professjonisti biex nindirizzaw l- użu tar- riżorsi disponibbli u nintroduċu kontrolli aħjar biex b' hekk inkunu nistgħu nkomplu nespandu s- servizzi tas- saħħa mingħajr ma ndaħħlu lill- poplu Malti f' piżijiet ġodda .
Leġislatura wara l- oћra investejna biex pajjiżna joffri l- aqwa kwalità lill- pazjenti tiegћu .
Biex l- iSptar Mater Dei jibqa' state - of - the - art , irridu nkomplu ninvestu fih .
Eżempju prattiku huwa dak tal- PET scanning service , li jippermetti titjib fil- kura tal- kanċer .
Fil- preżent , il- pazjenti qed ikollhom imorru barra minn Malta gћal din l- iscan .
Saret talba biex dan il- PET scan , b' valur ta' ħames miljun ewro , ikun finanzjat mill- Gvern Svizzeru .
Se jinbena wkoll Ċentru Speċjalizzat ta' l- Onkoloġija ġdid , liema proġett għandu jiswa madwar 24 miljun ewro , u fejn erba' miljun ewro qed jiġu allokati għal din is- sena .
Il- Gvern huwa kommess li jibqa' jaħdem kontra l- abbuż mill- alkohol .
Għandna liġijiet tajbin f' dan il- qasam u se nesiġu u naraw li dawn il- liġijiet tagħna jiġu nfurzati kollha , b' mod sod u regolari .
Iżda , sfortunatament , f' dan is- settur żdied il- kuntrabandu u l- importazzjoni ta' xorb alkoħoliku mingħajr il- ħlas tas- sisa .
Dan , għaliex f' Malta għandna rata ta' sisa li hija ferm ogħla minn dik ta' pajjiżi qrib tagħna li qed .
 tinċentiva n- negozju llegali u l- evażjoni fiskali .
Nipproteġu lill- intrapriżi tagħna mill- prattiċi abbużivi fis- suq u nħarsu l- impjiegi tal- ħaddiema li jaħdmu magħhom .
Fuq l- istess linji , f' dawk l- oqsma fejn ir- rati tas- sisa huma baxxi meta mqabbla ma' ta' pajjiżi oħra , se nżidu r- rati tas- sisa tagħna b' effett immedjat .
Se nżidu s- sisa fuq l- alcopops u xarbiet oħra simili li huma mmirati għaż- żgħażagħ .
Mill- bidu ta' Jannar 2009 , fil- każ tar- rati tas- sisa fuq l- ispirti .
Qegħdin nieħdu din il- miżura fl- aħjar interess tas- soċjetà tagħna .
L- intenzjonijiet tagħna jibqgħu li nnaqqsu l- konsum eċċessiv tal- alkoħol .
Se nieħdu żewġ miżuri oħra importanti ħafna .
L- ewwel , se nieħdu passi sabiex ngħollu l- età legali għall- konsum tax- xorb alkoħoliku minn 16 -il sena għal 17 -il sena .
It- tieni , se nagħtu ħarsa mill- qrib lejn il- metodi ta' kif nistgħu ntejbu bil- kbir l- infurzar tal- liġijiet f' dan il- qasam .
Se nagħmlu dan b' konsultazzjoni sħiħa ma' dawk kollha li b' xi mod jew ieħor qegħdin jaħdmu jew li huma interessati f' dan il- qasam .
Għalhekk qegħdin , ukoll , nivvutaw is- somma ta' 100,000 ewro sabiex niffaċilitaw dan il- proċess .
Iżda fuq kollox se nżidu r- riżorsi u l- isforzi sabiex nedukaw lill- poplu u , speċjalment liż- żgħażagħ , dwar il- ħsara li jagħmel il- konsum eċċessiv .
Aħna konna minn ta' quddiem fost il- pajjiżi ta' l- Unjoni Ewropea li lleġiżlajna kontra t- tipjip fil- pubbliku .
Jidher ċar li kien pass għaqli .
Din is- sena wkoll , il- Gvern ikkunsidra l- ħtieġa li jċaqlaq aktar id- dazju tas- sisa fuq il- prodotti tat- tabakk fosthom is- sigaretti u s- sigarri .
B' hekk , b' effett immedjat , se jsir aġġustament fir- rati tad- dazju tas- sisa fuq tabakk u sigaretti b' żieda ta' 20 ċenteżmu .
Wara li tajna lill- pajjiż sptar mill- aqwa u li gћammarnih bir- riżorsi , umani u mediċi , li jixraqlu , ћarsitna issa ddur lejn il- kura tas- saћћa primarja , li wkoll gћandha rwol importanti x' tilgћab fis- soċjetà tagћna .
Għal dan il- għan , waqqafna taskforce sabiex jevalwa u jistudja l- proċess għall- ħolqien ta' reġistrazzjoni tal- pazjenti bl- involviment tat- tobba tal- familja li jeżistu f' kull belt u raħal .
Irridu nibnu fuq dak li jeżisti f' dan il- qasam , u mhux nimmultipplikaw .
Konvinti li b' rieda tajba nsibu soluzzjonijiet ta' fejda għall- familji tagħna .
Fil- qafas ta' servizzi ta' saћћa primarja offruti miċ- Ċentri tas- Saћћa u l- Bereġ imxerrdin madwar pajjiżna , kien essenzjali li nwaqqfu ċentru ta' kordinament għall- kura fil- komunità , il- Commcare .
Fl- istess waqt , internament saћћaћna l- kontroll tas- servizzi u l- kura offruti lill- pazjenti fil- komunità .
Il- Gvern irid jibni fuq servizzi b' bażi soda u integrati , filwaqt li l- pazjent igawdi minn xibka ta' kura .
Dan inaqqas ukoll il- piż żejjed fuq l- iSptar Mater Dei għax b' hekk jibda jaqdi l- funzjoni vera tiegħu , dik ta' sptar akut .
Kura tajba fil- kommunità twassal ukoll għal żblokk ta' ħafna sodod fl- isptar .
Il- Gvern lesta pjan ta' azzjoni biex jiġi mniedi programm ta' breast screening għan- nisa Maltin u Għawdxin skond kriterji dwar Quality Assurance kif stabbiliti mill- Unjoni Ewropea .
Hu maħsub li fl- ewwel tliet snin jiġu mistiedna nisa ta' bejn il- 50 u d- 59 sena , iżda mhux eskluż li aktar ' il quddiem il- Programm jiġi estiż biex jinkludi medda ta' età aktar wiesgħa .
Sadanittant , qed jiġi finalizzat ukoll Pjan Nazzjonali fuq il- Kanċer .
Dan il- pjan qed jieħu in kunsiderazzjoni l- problema tal- kanċer b' mod ħolistiku u jitratta proċess wiesgħa : mill- prevenzjoni , għad- dijanjożi , kif ukoll l- aspetti tal- kura kollha involuta .
Irridu nirriformaw il- formolarju tal- mediċini bil- għan li jkollna listi ġodda u aktar attwali ta' x' għandu bżonn il- poplu Malti .
Fl- istess ћin , bi ћsiebna nwettqu r- ristrutturar meћtieġ biex tiżdied l- effiċjenza fejn jidħol ix- xiri min- naћa tal- Gvern ta' mediċini u materjal , kif ukoll id- distribuzzjoni tagћhom .
Huwa f' dan il- kuntest li l- Gvern se jinvesti 1.4 miljun ewro fis- sena biex tibda tingħata b' xejn il- Herceptine lil dawk in- nisa li jistgħu jibbenefikaw minn din il- kura għall- marda tal- kanċer tas- sider .
Minbarra il- Herceptine , il- Gvern qed iwaqqaf sistema trasparenti biex jiddaħħlu aktar mediċini innovattivi li hemm l- evidenza li huma effettivi b' xejn .
Din il- miżura wkoll se tgħin b' mod partikolari lil dawk li jbatu mill- kanċer .
Iċ- Ċentru Nazzjonali gћat - Transfużjoni tad- Demm ikun skont l- ogħla standards Ewropej .
Diġà ћriġna s- sejћa gћall - offerti biex jibda x- xogћol ta' titjib u li għandu jiswa mal- 2.5 miljun ewro .
Intant , qed naћdmu biex nimplimentaw sistema finanzjarja u operattiva biex din l- istruttura tkun awtonoma .
Dan gћandu jwassal biex iċ- ċentru nazzjonali jitmexxa fuq linji ċari ta' kontabilità li permezz tagħhom l- operaturi kollha fil- qasam tas- saħħa jirrealizzaw kemm huma prezzjużi d- demm u l- prodotti li jittieħdu minnhom .
Fil- kuntest tal- Viżjoni 2015 , l- attenzjoni lejn Għawdex - bil- bżonnijiet partikolari tiegħu - tibqa' fattur determinanti .
Għawdex , mal- kumplament tal- pajjiż , qed ikompli jimxi b' pass mgħaġġel fl- iżvilupp tiegħu u fil- qabża' ' l fuq fil- kwalità tal- ħajja .
Dan il- progress huwa frott ukoll ta' żvilupp infrastrutturali kif ukoll ta' investimenti soċjali sostanzjali .
In- nefqa fuq proġetti kapitali matul din is- sena , qabżet is- sitt miljun ewro .
Il- Gvern jifhem ukoll li r- realtà f' Għawdex m' hijiex estensjoni ta' dik ta' Malta .
Hemm oqsma li għal raġunijiet varji , jirrikjedu attenzjoni speċjali , forsi aktar minn Malta .
Nibqgħu nsostnu li fejn jidħol il- qasam tax- xogħol , irridu nagħmlu sforzi dejjem akbar biex f' dil- gżira , l- opportunitajiet għaż- żgħażagħ tagħna , u għal kulħadd , jiżdiedu .
Is- sena d- dieħla , il- Malta Enterprise u l- Ministeru għal Għawdex se joħolqu flimkien pjan ta' azzjoni għall- promozzjoni ta' Għawdex għall- investiment u l- ħolqien ta' l- impjiegi .
Fit- turiżmu , se nibqgħu naraw x' azzjonijiet nistgħu nieħdu biex il- gżira tibqa' tirreġistra progress , partikolarment fix- xhur kwieti bejn il- ħarifa u r- rebbiegħa .
Il- Gvern għamel impenn importanti u ambizzjuż mal- gżira t' Għawdex : sas- sena 2015 , jagħmel minnha gżira ekoloġika - mudell ta' żvilupp sostenibbli .
F' Lulju li għadda nedejna programm ta' konsultazzjoni pubblika biex l- istrateġija għat- twettiq tal- viżjoni Eko - Għawdex tkun tabilħaqq ibbażata fuq l- aspirazzjonijiet u l- viżjoni ta' kulħadd .
Ir- rispons tal- pubbliku kien ta' kuraġġ kbir .
L- ewwel proġett li se jniedi l- Gvern fil- kuntest tal- gżira ekoloġika huwa wieħed bażilari għal dan il- kunċett : it- trasformazzjoni radikali tas- settur tat- trasport pubbliku f' Għawdex biex ikun b' mod li jkun alternattiva realistika u vijabbli għall- karozza privata .
Servizz komdu , effiċjenti , utli u ċċentrat fuq il- bżonnijiet tal- klijent .
Irridu servizz li se jaqdi l- bżonnijiet tar- residenti Għawdxin li llum għandhom servizz ta' trasport pubbliku fqir ħafna , u li t- turisti f' Għawdex ikollhom l- opportunità ta' servizz li jgħinhom igawdu l- isbuħija ta' dil- gżira bl- aktar mod komdu possibbli , bl- akbar aċċessibbiltà , u tinkludi karozzi li jniġġsu mill- anqas possibbli .
L- inizjattivi ambjentali f' Għawdex , partikolarment marbuta mal- kunċett ta' gżira ekoloġika , se jinkludu kampanji edukattivi , miżuri għall- protezzjoni tar- riżorsi naturali , introduzzjoni ta' prattiċi u teknoloġiji li jnaqqsu l- konsum tal- elettriku fi propjetà pubblika , u l- immaniggjar ta' siti ta' valur naturali .
Din is- sena wettaqna numru ta' proġetti u ħadna diversi inizjattivi bil- għan li Għawdex ikompli jimxi ' l quddiem .
Fl- edukazzjoni lestejna l- ewwel fażi tal- bini mill- ġdid tal- Kumpless ta' Liċeo Ninu Cremona u tajna bidu għat- tieni fażi ta' xogħlijiet konnessi ma' dan il- proġett .
Tkompla l- bini tal- Kumpless għall- Adult Training Centre ġdid fir- Rabat , u tlesta l- bini tat- Training Hotel fil- Qala biex tħarreġ il- ħaddiema fl- industrija tat- Turiżmu .
Lestejna l- bini tat- terminal għall- passiġġieri fil- port tal- Imġarr .
Saru xogħlijiet fuq numru ta' toroq f' diversi lokalitajiet , u ħarġu l- permessi meħtieġa għall- faċilitajiet ta' rmiġġ għall- cruise liners fix- Xlendi .
Mr . Speaker , nemmnu li l- attività ekonomika f' Għawdex għandha titkattar b' mod sostenibbli , u li din il- gżira għandha tkun aktar aċċessibbli għat- titjib mil- lat turistiku .
Se nkomplu nsaħħu s- servizzi tal- biedja , inkluż il- promozzjoni ta' agrikoltura organika , u tas- sajd .
Se nassiguraw li jingħataw servizzi mill- aqwa fl- oqsma tas- saħħa , l- edukazzjoni , kif ukoll fl- infrastruttura .
Se nibnu mill- ġdid parti mit- triq tax- Xlendi u t- triq li twassal għas- Santwarju Ta' Pinu , filwaqt li se nkomplu l- ћidma fuq it- triq li tagħti mill- Imġarr għar- Rabat .
Fl- Isptar Ġenerali , se nwaqqfu taqsima ġdida tar- Radjoloġija u se nirristrutturaw it- tieni sala ta' l- operazzjonijiet b' tagħmir ġdid u modern .
Il- ġonna ta' Villa Rundle se jiġu riabilitati .
Eko - Għawdex m' hijiex slogan bla bażi .
Hija minjiera ta' potenzjal li għandha tgħin biex jiġu integrati l- isforzi ta' kulħadd biex inkomplu ntejbu l- qagħda ekonomika , soċjali , ambjentali u kulturali ta' din il- gżira .
Il- baġit huwa gћodda fundamentali biex nindirizzaw lill- pajjiż f' direzzjoni strateġika .
Id- direzzjoni strateġika li għażilna hija żvilupp sostenibbli .
Għalhekk qed ninvestu fin- nies .
Fl- edukazzjoni .
Fit- taћriġ .
F' ambjent aktar nadif .
Biex wasalna gћal dan il- Baġit , ћarisna madwarna .
Iva , ћarisna lejn il- kriżi finanzjarja internazzjonali , ћarisna lejn l- iżviluppi xejn pożittivi ta' x' qed jipprevedu l- pajjiżi ta' madwarna f' termini ta' tkabbir ekonomiku u telf ta' impjiegi .
Irridu jew ma rridux , dawn huma realtajiet li se jћallu impatt fuq pajjiżna .
Kemm jekk hu turiżmu , jekk hi esportazzjoni , u kemm jekk hu investiment .
Inkunu qed nilludu ruћna jekk naћsbu li dak li qed iseћћ fid- dinja ta' madwarna mhux se jaffettwana .
Mr . Speaker , ћarisna wkoll lejn x' għandna .
Ir- riżorsa ewlenija tagћna hija l- poplu tagħna .
Il- ћaddiem Malti huwa persuna flessibbli , kapaċi , kreattiv u produttiv .
Għandna wkoll vantaġġi oћra frott id- deċiżjonijiet gћaqlin li ћadna .
Fost l- oћrajn , sћubija fl- Unjoni Ewropea u l- munita ewro , li huma żewġ deċiżjonijiet responsabbli li permezz tagћhom qed jirnexxilna nilqgћu gћall -is fidi , u li qed jagћtuna l- mezzi neċessarji biex inwettqu dak li qed nippreżentaw illejla .
Iżda fuq kollox , ħarisna lejn fejn irridu nwasslu ' l pajjiżna .
Viżjoni 2015 .
Viżjoni ta' żvilupp sostenibbli li jiggarantixxi kwalità ta' ħajja mill- isbaħ u li tixraq lil kull membru tal- poplu tagħna .
Iva , minkejja li ninsabu fi żmien daqshekk diffiċli , xorta qed inћarsu ' l quddiem b' fiduċja kbira .
Identifikajna dawk l- gћodda li pajjiżna gћandu bżonn biex tassew jilћaq il- mira li jsir ċentru ta' eċċellenza fl- oqsma , tal- edukazzjoni , fis- saћћa , fis- servizzi finanzjarji , fil- manifattura b' valur miżjud , fit- teknoloġija tal- informatika , u fit- turiżmu .
U fid- dawl ta' dan għamilna l- għażliet responsabbli tagħna .
* illum qed nitfgħu 98 miljun fi bwiet tal- familji tagħna sabiex inkomplu nagħmlulhom kuraġġ u ntejbulhom il- livell tal- għixien tagħhom .
Mr . Speaker , b' dan il- Baġit irridu nagћtu messaġġ ċar u direzzjoni soda lill- pajjiż .
Messaġġ ta' fiduċja .
Iva , il- mewġ , id- diffikultajiet , hemm qegћdin .
Inkunu irresponsabbli jekk ninjorawhom .
Iżda l- Gvern se jibqa' kenn għall- familji tagħna u għall- industrija biex jinċentivahom u biex flimkien , inkomplu nagћmlu minn pajjiżna storja ta' suċċess .
Mr . Speaker , inressaq quddiem il- Kamra dan il- Baġit , li konvint se jservi ta' bażi soda sabiex pajjiżna jkompli jibni fuq dak li kiseb .
Qed nagħmlu l- għażliet responsabbli , gwidati mill- valur tas- solidarjetà , biex niggarantixxu żvilupp sostenibbli .
Għar- rigward tad- Dħul , fil- waqt li mit- taxxi din is- sena ser inkunu żammejna mal- mira tad- dħul , se nirrekordjaw dħul aktar mis- sena l- oħra ta' 142 miljun ewro .
Dan hu frott ta' l- impjiegi dejjem jiżdiedu , pagi aħjar u żvilupp qawwi fil- kummerċ .
Minn dħul ieħor se nkunu naqqasna ammont ta' 28 miljun ewro minn dak oriġinarjament previst għal din is- sena , iżda 18 -il miljun ewro aktar mis- sena l- oħra .
Fir- rigward ta' l- infieq , l- ispiża kapitali ma varjatx għajr fuq proġetti li għadhom fil- bidu tagħhom u li huma ffinanzjati mill- Unjoni Ewropea .
Iżda , kif previst , prinċipalment il- ftuħ ta' l- iSptar il- Ġdid , Mater Dei , u l- investment marbut mat- tmexxija ta' l- iskejjel , ġabu magħhom żieda sostanzjali fin- nefqa rikurrenti , kemm meta pparagunata ma' dak li kien previst fil- bidu tas- sena kif ukoll meta wieħed iqabbel l- ammont għal din is- sena ma' dak tas- sena li għaddiet .
Il- pagi żdiedu b' 29 miljun ewro fuq l- ammont approvat għal din is- sena u 31 miljun ewro meta wieħed jipparaguna l- 2008 ma' l- 2007 , grazzi għal kundizzjonijiet dejjem jitjiebu fl- impjiegi pubbliċi .
Anke l- ispejjeż ta' manutenzjoni u operat żdiedu għax il- Gvern huwa konxju li nuqqas ta' fondi f' dan il- qasam hu ekonomija ta' żmien qasir għax , jekk wieħed jittraskura jew jitratieni f' dan il- qasam , jispiċċa , fl- aħħar mill- aħħar ikollu mbagħad jixtri l- ġdid .
Hawn , għalhekk , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar minn dak previst u 12 -il miljun ewro aktar mis- sena l- oħra .
S' intendi , l- akbar varjazzjoni nsibuha fil- Programmi u Inizjattivi , fejn insibu l- Pensjonijiet u l- Benefiċċji Soċjali u sussidji għal min ikollu bżonn sostenn , bħall- biedja , l- istudenti u servizzi pubbliċi .
Dawn żdiedu b' 116 -il miljun ewro mill- ammont prevvist għal din is- sena , u b' 174 miljun ewro mill- ammont minfuq fl- 2007 , fiż- żewġ każijiet inklużi l- 100 miljun ewro għall- ħaddiema tal- Malta Shipyards Ltd u għall- Korporazzjoni Enemalta , flok surcharge ogħla , kawża tal- prezzijiet għoljin tal- prodotti għall- enerġija .
Għall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubbliċi , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar mill- ammont approvat oriġinarjament u 9 miljun ewro aktar mis- sena l- oħra , prinċipalment fil- qasam tas- saħħa sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed iservi biex jiġu ndirizzati interventi mediċi , il- konvalixxenza issir fl- iSptar Karen Grech li qiegħed ukoll jikkumplimenta l- ħtiġijiet ta' l- iSptar Żammit Clapp .
Fl- aħħarnett , l- imgħaxijiet fuq id- dejn pubbliku , li jservi biex jiffinanzja l- iżbilanċ baġitarju minn sena għall- oħra , fosthom l- avveniment tas- sussidju flok surcharge għoli u l- iskemi mnidija favur il- ħaddiema tal- Malta Shipyards Ltd , tela' b' 4 miljuni fuq l- ammont previst għal din is- sena u b' 7 miljun ewro meta paragunati l- ammonti tas- sentejn 2007 u 2008 .
Dettalji tal- varjazzjonijiet tal- elementi varji ta' dħul u nfiq bejn l- estimi oriġinali u dawk riveduti għas- sena 2008 jinsabu fl- iStatements t' hawn taħt .
Fl- 2008 spiċċajna bi żbilanċ fil- Fond Konsolidat ta' 100 miljun ewro , dan wara li wieħed iwarrab s- 56 miljun mogħtija fi skemi lit- Tarznari u l- 44 miljun oħra li ngħataw lill- Korporazzjoni Enemalta minflok li għabbejna lill- konsumatur b' surcharge ekwivalenti għall- prezz reali taż- żejt .
Stajna , kieku ridna , żammejna mal- miri li poġġejna quddiemna sena ilu biex l- 2009 nispiċċawha bi żbilanċ minimu ta' 10 miljuni .
Stajna aħna webbisna rasna u ngħidu , aħna hekk konna għidna u hekk ser nagħmlu , ikunu x' ikunu ċ- ċirkostanzi .
Ħassejna r- responsabbiltà li dan kien ser ikollu prezz .
Il- kuxjenza soċjali u l- plan ħolistiku li jimrah fuq id- diversi oqsma ta' l- ekonomija ġiegħeluna nirrevedu l- pjanijiet tagħna biex , permezz ta' sitwazzjoni li attwalment tirrifletti finanzi fis- sod , nużaw ir- riżorsi li l- pajjiż kapaċi jiġġenera biex , b' estenzjoni ta' sena waħda biss , mill- 2010 għall- 2011 , il- pajjiż ma jkollux aktar bżonn jissellef , anzi jibda jirripaga d- dejn ta' l- imgħoddi permezz ta' bilanċ favorevoli fil- Kaxxa ta' Malta .
Għalhekk , bir- responsabbiltà kollha llum qed nippreżentaw pakkett finanzjarju serju fuq medda ta' tliet snin , li l- ewwel flok ma jimmira li bilanċ pożittiv għall- 2010 , dan nilħquh sena wara , fil- 2011 ; u t- tieni , l- 2009 nispiċċawha bi żbilanċ ta' 98.
8 miljun ewro , li jissarraf fi strateġija ta' investiment qawwi fis- setturi kollha biex nassiguraw żvilupp ekonomiku sostenibbli li jilqa' u jirrispondi għall- kurrenti minn barra l- pajjiż li jinqalgħu minn żmien għall- ieħor u li jisfrutta l- potenzjal lokali li nbena b' għaqal minn dan il- Gvern dawn l- aħħar snin .
Permezz ta' dħul minn sorsi diġa' eżistenti u miżuri ġodda li huma spjegati f' qasam ieħor ta' dan id- Diskors , id- dħul minn taxxi ser jiżdied b' 117 -il miljun ewro fuq id- dħul ta' l- 2008 , jiġifieri 22 miljun anqas miż- żieda li kellna din is- sena fuq is- sena l- oħra .
Dan għamilnieh proprju għax ħassejna li , filwaqt li l- operat ta' l- amministrazzjoni jrid ikompli għaddej u jkun iffinanzjat , fil- perijodi li għaddejja minnu d- dinja , il- poplu Malti għandu jiġi relattivament imserraħ milli jerfa' piżijiet fiskali .
Dan kien wieħed mill- fatturi għaliex , kif spjegajt hawn fuq , kien hemm bżonn ta' aġġustament fil- pjan oriġinali .
Bis- saħħa ta' żieda fl- impjiegi u pagi favorevoli , l- introjtu mit- taxxa tad- dħul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurta' soċjali ser jiżdied b' 60 miljun u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attivita' ekonomika u kummerċjali fil- pajjiż , nistennew żieda mill- VAT ta' 23 miljun ewro : 16 -il miljun minn dazji u sisa , u 4 miljuni minn liċenzji u diversi taxxi oħra .
Minn dħul ieħor , il- Gvern ser idaħħal 49 miljun ewro aktar minn din is- sena , l- aktar minn għotjiet mill- Unjoni Ewropea biex ikunu jistgħu jitwettqu proġetti fejjieda fl- oqsma ta' l- edukazzjoni , infrastruttura u ambjent .
Fin- nefqa rikurrenti , is- sena d- dieħla ser ngħaddu minn esperjenza li qatt ma għaddejna minnha .
Dan minħabba fiż- żewġ inizjattivi ta' darba li ngħataw din is- sena , li swew lill- kaxxa ta' Malta xejn anqas minn 100 miljun ewro , jiġifieri dik ta' l- iskemi volontarji ta' rtirar kmieni mill- Malta Shipyards Ltd u dik tas- sussidju fuq s- surcharge ta' l- elettriku .
B' hekk in- nefqa rikurrenti s- sena d- dieħla ser tkun anqas minn dik ta' din is- sena .
Mela , filwaqt li ser ikollna nefqa ta' 22 miljun aktar fil- pagi , l- ispiża fil- programmi u inizjattivi , allavolja , per eżempju , il- pensjonijiet u l- benefiċċji soċjali u l- pensjonijiet tat- Teżor , is- sena d- dieħla , ser jiżdiedu b' 49 miljun , fuq l- ispiża ta' din is- sena , il- kategorija sħiħa qed turi tnaqqis ta' 33 miljun .
Is- sena d- dieħla , fil- kategorija ta' kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubbliċi , ser jonqos il- livell ta' l- ispiża , b' riżultat t' anqas piżijiet li entitajiet pubbliċi , bħal , Wasteserv Malta Ltd , MEPA , il- Korporazzjoni għas- Servizzi ta' l- Ilma u , s' intendi , il- Malta Shipyards Ltd , qed jgħabbu fuq il- Gvern .
S' intendi , fejn jidħlu l- imgħaxijiet fuq id- dejn pubbliku , l- ispiża , mill- 2008 għall- 2009 , ser tiżdied b' 10 miljuni biex jagħmlu tajjeb għas- self ġdid li l- Gvern għamel din is- sena , biex ikopri l- iżbilanċ tas- sena l- oħra u jkollu l- fondi għall- iżbilanċ ta' din is- sena , fosthom iż- żewġ elementi ewlenin li rreferejt għalihom aktar qabel .
Fil- kamp ta' l- ispiża kapitali , anke grazzi għall- fondi provduti mill- Unjoni Ewropea , bħala parti mill- pakkett ta' 850 miljun ewro li Malta akkwistat matul il- perjodu bejn l- 2007 u l- 2013 , l- investiment kapitali , mill- 2008 għall- 2009 , ser jitla' minn 73 miljun , għal 348 miljun .
L- impenn tal- Gvern li jnaqqas il- piż tad- dejn pubbliku minn fuq il- poplu Malti u Għawdxi , qatt ma jieqaf .
Is- sena li għaddiet konna wegħedna li l- 2008 kellha tkun l- aħħar sena li fiha l- bilanċ tad- dejn kellu jaqbeż is- 60 fil- mija tal- prodott gross domestiku .
Ġiet il- kriżi taż- żejt fuqna , bħal ma esperjenzawha l- pajjiżi kollha tad- dinja u minħabba f' hekk , flimkien ma' l- ispiża li l- Gvern għażel li jagħmel għall- benefiċċju tal- ħaddiema tal- Malta Shipyards Ltd , il- livell ta' dejn ser jibqa' ogħla minn dak mixtieq sas- sena d- dieħla , imma , sadanitant , jinżel bi kważi wieħed fil- mija tal- prodott gross domestiku , għal 61.9 fil- mija .
Tajjeb wieħed ifakkar li , bħal ma' ġara din is- sena , l- ammont ta' 500 miljun ewro mhux self ġdid fih innifsu , imma aktar ristrutturar tas- self eżistenti .
Fil- fatt , 208 miljuni jikkonsistu fi stocks antiki li ser jimmaturaw s- sena d- dieħla u jiġu kkonvertiti fi stocks ġodda , u 200 miljun huma Bills tat- Tezor li jinqalbu fi stocks .
Ma rridux ninsew li dejn għoli jfisser spiża ta' imgħax għola , li tfisser , għalhekk , li l- Pajjiż ikollu anqas fondi x' jiddedika għall- ġid tiegħu in ġenerali .
Għaldaqstant , il- Gvern ma jarax il- waqt li , mill- 2011 ' il quddiem , flok nisselfu , nibdew nirrifondu id- dejn .
B' hekk , il- fondi li , s' issa qegħdin jagħmlu tajjeb għall- imgħax fuq id- dejn pubbliku , ikunu jistgħu jiġu ddedikati b' mod aktar effettiv għall- ġid tal- poplu kollu .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 424 li saret fil- 25 ta' Lulju , 2006 ġew konfermati .
Att Nru XI ta' l- 2006 - Att ta' l- 2006 dwar il- Ġarr Stradali Internazzjonali ta' Merkanzija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jgħid kemm ħaddiema ġew impjegati mal- gvern part - time , full - time on a contract basis u on a temporary basis mill- 2003 sal- lum u ma' liema dipartiment ?
Nifhem li meta L- Onor. Interpellant qiegħed isemmi ħaddiema on a temporary basis , qed jirriferi dawk li huma mpjegati bħala casuals .
Minn Jannar tas- sena 2003 sal- lum ġew impjegati 87 persuna fuq bażi part - time , 507 b' kuntratt full - time u 810 casuals fil- ministeri u dipartimenti tal- gvern filwaqt li matul l- istess perijodu spiċċaw 1008 - in- numru totali ta' impjegati fis- servizz pubbliku niżel minn 30701 għal 29435 matul l- istess perijodu - bid- dettalji tagħhom u fejn ġew impjegati sena b' sena jidhru fil- listi li qiegħed inpoġġi fuq il- mejda tal- Kamra .
L- Onor. Mizzi , mistoqsija supplimentari .
F' dan il- perijodu kien hemm minnhom li marru ma' xi awtorita' għalkemm baqgħu jidhru li huma mpjegati mal- gvern ?
Is- Segretarju Parlamentari .
Peress li qed jingħad li n- numru ta' ħaddiema mal- gvern niżel minn 30,701 għal 29,435 , staqsejt jekk fost dawk li qalbu ma' l- awtoritajiet hemmx minnhom li għadhom jidhru bħala mpjegati tal- gvern .
Is- Segretarju Parlamentari .
Safejn naf jien , meta jonqos xi ammont minn dawn in- nies ikun naqas b' mod regolari , minħabba li jkunu spiċċaw biż- żmien jew ikun ġie terminat il- kuntratt tagħhom .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jgħid xi ħsara saret fil- postijiet ta' detenzjoni din is- sena u kemm ġiet tiswa lit- taxpayer ?
Il- ħsara li saret mill- bidu ta' din is- sena sa l- aħħar ta' Ġunju mill- immigranti irregolari fil- postijiet ta' detenzjoni taħt ir- responsabbilta' tal- forzi armati tinkludi tkissir ta' toilets , showers , sinkijiet u madum tal- ħajt , ħsarat fl- għamajjar tal- kmamar ta' l- ikel u tal- klinika , tkissir ta' aperturi , bibien u kanċelli , ħsara fis- sistema tad- drenaġġ , ilma u elettriku , ħsara fis- sodod u saqqijiet u saħansitra anke ħsara fil- ħitan u t- table tennis .
Il- ħsara li saret tammonta għal Lm 10,272 .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għall- Iżvilupp Urban u t- Toroq : Jista' il- Ministru jgħid kif il- ministri se jitwasslu fil- ministeru rispettiv tagħhom meta tidħol fis- seħħ il- park and ride u meta l- Belt Valletta tinbidel f' pedestrian zone ?
Il- ministri se jibqgħu jitwasslu l- Belt bħalma jsir llum .
Niġbed l- attenzjoni taL- Onor. Interpellant li l- Belt Valletta m' hijiex se tinbidel kollha f' pedestrian zone , iżda partijiet minnha biss se jkunu magħluqin għall- karozzi .
Pjanta li turi dawn it- toroq qed titpoġġa fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawk il- ministri li għandhom il- ministeri tagħhom fiż- żona pedonali se jinstabilhom parkeġġ viċin barra minn din iż- żona .
TRIQ SAN ĠUŻEPP , HAZ - ZABBAR .
L- Onor. STEFAN BUONTEMPO staqsa lill- Ministru għall- Iżvilupp Urban u t- Toroq : Jista' il- Ministru jgħid jekk hemmx xi pjan biex tkun irranġata Triq San Ġużepp , bejn Ħaż - Żabbar u ż- Żejtun , peress li qed iżomm kwantita' ta' ilma ?
It- triq imsemmija m' hijiex triq arterjali u lanqas distributorja u għaldaqstant il- manutenzjoni tagħha għandha ssir mill- kunsill lokali .
Madanakollu m' huwiex eskluż li jistgħu jsiru xi interventi meta jkunu qegħdin isiru x- xogħlijiet fuq il- bypass ta' Wied il- Għajn u din it- triq tkun tista' tintuża bħala devjazzjoni waqt parti mix- xogħlijiet .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Żgħażagħ u Impjiegi : B' riferenza għall- mistoqsija parlamentari 20188 , jista' il- Ministru jgħid kif l- eżaminaturi se jkunu jafu min huma l- istudenti tal- year 7 meta suppost ikun hemm l- index number u mhux l- isem fuq il- karta ta' l- eżami ?
L- eżaminaturi m' għandhomx għalfejn ikunu jafu min huma t- tfal tal- year 7 .
L- eżaminaturi se jiltaqgħu ma' metodi ġodda wżati mit- tfal tal- year 6 kif ukoll ma' metodi oħrajn użati mit- tfal tal- year 7 , bl- eżaminaturi jaċċettaw dawn ta' l- aħħar ukoll .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għall- Affarijiet Rurali u Ambjent : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19978 u jgħid x' kienet l- ispiża totali għall- ġarr ta' skart lejn l- impjant ta' Sant' Antnin matul il- perijodu 2002 u 2005 ?
Jista' jgħid x' kienet l- ispiża biex il- fdalijiet ta' l- istess skart setgħu jinġarru mill- impjant ta' Sant' Antnin lejn bnadi oħra tul l- istess perijodu ?
X' tip ta' skart nġarr lejn u mill- impjant ta' Sant' Antin matul l- istess perijodu ?
X' kien il- volum ta' kull xorta ta' skart ?
L- iskart ta' Għawdex , tul dan l- istess perijodu , kien qed jinġarr lejn l- impjant ta' Sant' Antin ?
X' kienet l- ispiża involuta , inkluż tar- rejects mill- impjant lejn bnadi oħra ?
L- Onor. Interpellant huwa mitlub jirriferi għat- tweġiba ta' mistoqsija parlamentari 20349 .
L- Onor. Mario Galea , mistoqsija supplimentari .
Sur President , din il- ġimgħa ġibduli l- attenzjoni li biex tapplika għal ċertu kors fl- universita' , l- applikanti qed jiġu mitluba jimlew formula u jgħidu jekk ibatux minn depression jew anzjeta' , meta huwa fatt magħruf u stabilit li dawk li jbatu minn depression u anzjeta' xorta waħda jistgħu jtemmu b' suċċess kors akkademiku .
Lill- Ministru nitolbu jinvestiga jekk dan huwiex veru jew le iżda , aktar minn hekk , nixtieq inkun naf għal xiex informazzjoni daqshekk personali hi meħtieġa .
Fl- opinjoni tiegħi , jekk xi ħadd li jkun ibati minn dipressjoni jew anzjeta' m' huwiex se jitħalla jagħmel il- kors jew se jkun b' xi mod żvantaġġat , dik hija diskriminazzjoni u għaldaqstant inaċċettabbli u jekk l- universita' verament qed taqbad din it- triq , nemmen li l- gvern għandu jieħu l- passi biex iwaqqafha milli tkompli titlob tali informazzjoni .
Biex inkun qed ngħid kollox , xtaqt navża lill- Ministru li din il- mistoqsija diġa' ssottomettejtha bil- miktub , Sur President .
Il- Ministru .
Jien se nsegwi l- mistoqsija li għamel il- kollega tiegħi biex inkun nista' nagħti risposta riċerkata li tkun tirrispekkja l- fatti u , jekk ma jkunx hawn seduti tal- parlament għaddejjin , xorta waħda nsib mod u manjiera kif ngħaddi din l- informazzjoni lilL- Onor. Membru u din issir ukoll pubblika .
Għada stess se nitlob verifika tal- fatti , kif qed jiġu allegati , għax inħossha ftit stramba u hija l- ewwel darba li jien qiegħed nisma' li f' dawn il- formuli ta' l- applikazzjonijiet allegatament qed tintalab tali informazzjoni .
Imbagħad skond kif jirriżulta mill- fatti nkun nista' nsegwi l- kummenti l- oħra li għamel il- ħabib tiegħi .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : B' riferenza għall- mistoqsija parlamentari 19975 , jista' il- Prim Ministru jgħid meta sar l- aħħar studju dwar l- illitteriżmu ?
Kemm hu stmat li hawn nies illitterati ?
Kemm minnhom huma ta' eta' ta' l- iskola ?
Jista' jgħid ukoll x' inhi t- tifsira ta' persuna illitterata għall- ministeru ?
L- informazzjoni għadha qed tinġabar u tingħata f' seduta oħra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Żgħażagħ u Impjiegi : B' riferenza għall- mistoqsija parlamentari 19737 , jista' il- Ministru jgħid fiex wasal il- proċess u ma' min saru jew qed isiru l- konsultazzjonijiet ?
Meta hu maħsub li jintemmu dawn il- konsultazzjonijiet ?
Il- materja għadha qed tiġi kkunsidrata .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Żgħażagħ u Impjiegi : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19533 u jgħid kemm rapporti saru mill- ministeru jew mid- diviżjoni ta' l- edukazzjoni mis- sena 2000 sal- lum li huma marbuta mal- qasam edukattiv ?
X' rapporti huma u kemm ġie jqum kull wieħed minn dawn ir- rapporti ?
Peress li mhux it- tagħrif kollu wasal fl- uffiċċju tiegħi u tagħrif ieħor għadu qed jiġi vverifikat , tweġiba tingħata f' xi seduta oħra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għall- Investiment , Industrija u Teknoloġija ta' l- Informazzjoni : Jista' il- Ministru jgħid jekk għadx hemm il- ħsieb li l- kumpannija Hompesch Steel , li tinsab fil- viċinanzi tal- housing estate ta' Bulebel iż- Żgħir , ġewwa Ħaż - Żabbar , tiġi rilokata għal xi post ieħor ?
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru tas- Saħħa , Anzjani u Kura fil- Komunita' : Jista' il- Ministru jgħid għaliex ċerta persuna li dettalji dwarha qed jintbagħtu separatament , li ntbagħtet għal kura barra minħabba li kienet weġġgħet serjament , kellha tħallas saħansitra l- passaġġ ta' l- ajru minn Malta u lura ?
Jista' jgħid jekk il- pazjent jistax jikkwalifika għall- għajnuna fejn jidħlu l- ispejjeż tat- trasport bl- ajru , minħabba li se jkollu jerġa' imur għal kura mill- ġdid ?
Jekk iva , kif jista' jibbenefika minn din l- għajnuna ?
Peress li l- informazzjoni mitluba milL- Onor. Interpellant hija ta' natura personali , għandha tiġi segwita l- proċedura kif indikata fit- tweġiba għall- mistoqsija 13567 f' seduta 235 tal- leġislatura preċedenti .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Żgħażagħ u Impjiegi : Jista' il- Ministru jgħid fejn se jkunu allokati l- istudenti tal- junior lyceum tal- Verdala waqt li jkun qed isir ix- xogħol ?
Jista' jgħid ukoll x' se jiġri milll -is tudenti ta' l- ewwel sena tal- Liceo Vassalli , li huma wkoll matul din l- aħħar sena kienu fi skola oħra minħabba xogħlijiet li qed isiru fl- iskola tagħhom ?
Sur President , tajjeb li nispjega ftit .
" Peress li n- numru ta' studenti għad irid jiġi stabilit , tweġiba tingħata f' xi seduta oħra " .
" L- istudenti kollha li normalment jattendu l- junior lyceum tal- Verdala waqt li din tkun qed tinbena mill- ġdid , se jkunu qed jieħdu l- edukazzjoni tagħhom fl- iskola Adelaide Cini .
L- istudenti tal- liceo Vassalli li diġa' għamlu l- ewwel sena f' Tas- Sliema , minħabba li għaddej ukoll il- bini ta' l- iskola l- ġdida f' Ħal Qormi , se jibqgħu jattendu l- iskola fejn kienu s- sena li għaddiet " .
L- Onor. Mizzi , mistoqsija supplimentari .
Sur President , il- bieraħ lill- ministru li qam jirrispondi l- interpellanzi għan- nom tal- ministru għall- kompetittivita' u komunikazzjoni , irriferejtu għal mistoqsijiet li jien għamilt madwar 20 ġurnata ilu u li għadni ma ngħatajtx risposta tagħhom .
F' waħda minnhom staqsejt min huma l- membri tal- bord ta' l- għażla li intervistaw persuni biex jimtlew ċerti postijiet fl- MMA u ma nistax nifhem kif għadni mingħajr tweġiba .
Jista' il- Ministru jindaga u jara li ningħata risposta kemm jista' ikun malajr ?
Il- Ministru .
Sur President , kif jaf L- Onor. Mizzi , jiena nagħmel ħilti kollha biex nirrispondi d- domandi li jsiruli u l- Kamra taf ukoll li kemm jista' ikun , ir- risposti nagħtihom ma l- ewwel opportunita' li jkolli .
Naf b' dawn id- domandi partikolari , pero ' sfortunatament ġara li kont imsiefer u peress li d- domandi ma ġewx quddiemi biex nagħtihom l- aħħar daqqa , għadhom ma ħarġux .
Madanakollu nista' niġbor l- informazzjoni u ngħaddiha lilL- Onor. Interpellant , anke b' mod informali , ħalli mbagħad ngħaddi l- informazzjoni bil- mod normali u formali .
M' għandi l- ebda diffikulta' li nagħmel dan , anke għaliex , jekk kien hemm bord ta' l- għażla , l- informazzjoni issa hija magħrufa .
Hekk eżawrejna d- domandi li jidhru fuq l- order paper .
L- Aġent Prim Ministru .
Is- Seduta hija sospiża għal ħames minuti .
Ngħaddu għal Tqegħid ta' Karti .
Il- Ministru Ċensu Galea .
Avviż Legali 154 ta' l- 2006 - Carriage by air  order , 2006 .
Avviż Legali 155 ta' l- 2006 - Ordni ta' l- 2006 dwar emenda fl- iskeda li tinsab ma' l- Att dwar Awtorita' dwar it- Trasport ta' Malta .
Grazzi .
Stqarrijiet Ministerjali ?
Mozzjonijiet ?
Ordnijiet tal- Ġurnata .
L- Onor. Stefan Buontempo huwa in possession u jista' ikompli bl- intervent tiegħu .
Sur President , dalgħodu kont qiegħed nikkwota minn dak li qal il- prim ministru fl- intervista li ta lill- ġurnalisti fit- 23 ta' Ġunju li għadda fuq dawn iż- żoni ta' żvilupp .
Għalhekk fil- ftit ħin li fadalli se nkompli nitkellem fuq dan id- diskors li għamel il- prim ministru .
Fil- fatt f' ħin minnhom qal li 74,000 metru kwadru mill- art li dieħla fiż- żona ta' l- iżvilupp hija art tal- gvern u l- gvern beħsiebu juża dik l- art sabiex jiżviluppa l- inizjattivi li jistgħu jgħinu fil- politika soċjali u l- ekonomija ta' pajjiżna .
Inkella jista' juża dik l- art sabiex jiġġenera l- fondi ħalli nkunu nistgħu nikkompensaw lil dawk l- eluf ta' individwi li tteħditilhom l- art snin ilu u għadhom jistennew sal- lum sabiex jirċievu l- kumpens .
Il- prim ministru kompla jgħid li dan inqisuh bħala element importanti ta' ġustizzja soċjali għaliex dawk is- sidien li tteħditilhom l- art sabiex tintuża għal skop pubbliku u li sal- lum għadhom ma rċevewx kumpens , għandu jkollna metodu ta' kif niġġeneraw il- finanzi ħalli nkunu nistgħu nħallsu lura d- dejn li l- pajjiż għandu ma' dawn in- nies .
F' dak il- paragrafu l- prim ministru semma l- politika soċjali , l- ekonomija u dawk li fil- passat l- art tagħhom ġiet esproprjata .
Dawn l- 74,000 metru kwadru jfissru 66 tomna ta' art , li meta jidħlu fiż- żona ta' żvilupp se jiġu jiswew man- nofs miljun lira kull tomna .
Għaldaqstant il- gvern beħsiebu jdaħħal minn din l- art is- somma ta' bejn wieħed u ieħor Lm 35 miljun , liema somma qiegħed jgħid li se jużaha għall- politika soċjali .
Min- naħa tiegħi nixtieq li l- prim ministru jew il- Ministru Pullicino jgħidilna jekk lil dawn in- nies li ilhom jistennew għal bosta snin sabiex jiġu kkompensati ta' l- art li tteħditilhom huwiex se jgħidilhom li issa se jkollu mal- Lm 35 miljun minn fejn jista' jagħtihom bħala kumpens .
Nixtieq ukoll li xi ħadd minnhom jinforma lill- awtorita' tad- djar li minn dawn il- Lm 35 miljun li se jdaħħal mill- art tal- gvern , għandux il- ħsieb li jibni housing units sabiex imbagħad jinbiegħu mhux bil- prezzijiet li bihom qed jinbiegħu llum .
Kif kulħadd jaf , illum dawn il- units qed jinbiegħu daqs tal- privat , u ftit minnhom anke saħansitra ogħla minn tal- privat .
Sur President , f' din ir- reviżjoni taż- żoni ta' żvilupp qed nitkellmu fuq art ta' kważi 2 miljun metru kwadru li se jidħlu għall- bini .
Jekk tiġi approvata din ir- riżoluzzjoni li għandna llum se jkun ifisser li se jkollna kważi 2 miljun metru kwadru ta' art għall- iżvilupp .
Illum din l- art għandha valur mod , imma ladarba tgħaddi din ir- riżoluzzjoni , il- valur tagħha naturalment se jitbiddel .
Il- valur ta' din l- art illum huwa ta' bejn wieħed u ieħor Lm 50 miljun .
Bħalissa din l- art ma tistax tiżviluppaha minħabba li ma fihiex permessi .
Quddiemi qiegħed nara lilL- Onor. Ninu Zammit u lilL- Onor. George Pullicino li t- tnejn li huma jafu li din l- art hija bla permess .
Pero ' ladarba tgħaddi din ir- riżoluzzjoni , dik l- istess art se tiġi tiswa biljun lira !
Din l- istess art se tiġi tiswa biljun lira u allura se jkun ifisser li se togħla b' 20 % aktar !
Mhux sew li l- Ministru Ninu Zammit jipponta subajh .
Jien qiegħed niċċajta .
Sur President , fuq dawn l- affarijiet ma niċċajtawx .
Illum l- art fiż- żona ta' żvilupp tiswa bejn wieħed u ieħor Lm 500 kull metru kwadru .
Allura mhux ta' b' xejn li l- partit Nazzjonalista fil- gvern se jagħti knock - out lill- MEPA .
Bilfors !
Il- pajjiż huwa ekonomikament fallut u b' daqqa ta' pinna l- gvern se jiġġenera l- ekonomija b' biljun lira .
X' jimpurtah mill- ambjent !
Issa nerġgħu niltaqgħu f' din il- Kamra fi ftit xhur oħra u naraw li din l- istess proprjeta' - jien mhux se noqgħod nagħmel l- imħatri għaliex m' iniex ta' dak it- tip - se tkompli togħla .
Il- valur tal- proprjeta' f' pajjiżna se jkompli jogħla .
Il- gvern jaf li l- maġġor parti ta' l- entrepreneurs Maltin qed imorru jinvestu barra mill- pajjiż u għalhekk sabiex iżomm dak l- investiment fil- pajjiż , ħa dawn l- artijiet kollha ħalli jkun jista' jiġġenera l- ekonomija tal- pajjiż .
U dan se jagħmlu a skapitu tal- ftit art li fadlilna f' dan il- pajjiż .
Nerġa' ngħid li l- gvern assolutament ma jimpurtah xejn mill- ambjent u lanqas mill- għoli tal- prezzijiet fil- proprjeta' .
Dak li qed jagħmel il- gvern qiegħed jagħmlu biss sabiex jagħmel tajjeb għall- istaġnar u għall- isparpaljar ta' flus il- poplu .
Jiena dak li kelli ngħid għedtu .
Ngħid biss li x' ħin il- Ministru Pullicino jasal biex jagħmel id- diskors tiegħu , jien se nkun qiegħed hawnhekk nisimgħu b' attenzjoni ħalli nara kif se jirrispondi .
Nirringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
Il- Ministru Ninu Zammit .
Sur President , qabel xejn nixtieq ngħid lilL- Onor. Buontempo li jien ma kontx qiegħed nirriferi għalih imma kont qiegħed niċċajta ma' L- Onor. Vassallo .
L- ewwelnett mhux se ngħidlek hekk la bħala bniedem , la bħala kollega u lanqas bħala Malti .
Jiena kont qiegħed nitkellem ma' L- Onor. Vassallo u kont qiegħed niċċajta miegħu bl- idejn .
Issa ħalli niġu daqsxejn għas- serjeta' .
Hawnhekk għandna suġġett li fl- opinjoni tiegħi naħseb li wasal iż- żmien li nibdew nitgħallmu mill- iżbalji li saru fil- passat .
M' hemmx għalfejn li dawn l- issues inkomplu naqsmuhom fi blu u aħmar , imma jidhirli li dawn l- issues irridu nkomplu nħarsu lejhom b' mod oġġettiv u li nagħmlu analisi bis- serjeta' ta' x' wassal lill- gvern sabiex jieħu din l- azzjoni .
Irrid infakkar li hawnhekk irridu nħarsu lejn l- oriġini ta' din il- liġi u mhux noqogħdu niġġieldu u nitgħajru .
U permezz tal- kawżi li kien hemm iżjed irridu ningħaqdu flimkien ħalli dawn l- affarijiet ma jirrepetux ruħhom .
Issa rrid immur għall- bażi ta' l- oriġini ta' dawn is- sitwazzjonijiet u mhux se noqgħod nitkellem fuq dawk il- kwistjonijiet kollha li ssemmew .
Hawnhekk issemma l- ambjent u ssemmiet il- power station tad- Delimara .
Lanqas se noqgħod nidħol fuq kif kienu jsiru l- affarijiet qabel l- 1987 u lanqas se noqgħod insemmi l- boilers ġodda u t- turbini antiki .
Issemma kif il- majjistral iwaddab id- duħħan li joħroġ mill- power station fuq in- naħa tal- Kottonera , bil- mard li jista' iġib miegħu u ssemmiet ukoll il- kwestjoni tan- nugrufun li joħroġ mill- faħam tal- Marsa .
Issemma l- ammont ta' ilma li jiġi extracted mill- aquifer bid- danni kollha li jħalli fuq l- ambjent .
Pero ' kif għedt , jien mhux se noqgħod insemmi dawn l- affarijiet imma se nħares lejn x' inhija l- bażi ta' dak li qed jagħmel il- gvern preżenti .
Il- gvern fil- fatt qiegħed jagħmel ġustizzja ħalli jgħatti l- anomaliji li seħħew fil- passat .
Qabel xejn irrid ngħid li qed issir razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes b' mod oġġettiv .
Il- Kabinett iddeċieda fuq miżura li għaddieha lill- MEPA sabiex japplikawha fuq l- artijiet li għandhom ikunu fl- ischeme , irrispettivament ta' min hija l- art , jekk hijiex ta' Ninu , ta' George , ta' Vassallo jew ta' Noel Farrugia !
U hekk qed jagħmel il- gvern .
Ta din l- għodda f' idejn il- MEPA ħalli tieħu din l- azzjoni mingħajr ma tħares lejn l- uċuh jew lejn il- kulur politiku ta' dak li jkun .
Issa ħalli mmur lura fiż- żmien .
Jien ilni nipprattika ta' perit għal dawn l- aħħar 33 sena u għalhekk niftakar tajjeb kif kienu jsiru l- affarijiet dak iż- żmien .
Qabel kien hemm skemi li kienu jissejħu l- pjani regolaturi ta' Caruana , li kienu skemi fissi u li ħadd ma kien imisshom .
Imbagħad wara l- 1971 l- azzjoni tal- ministru ta' dak iż- żmien bdiet issir aktar ċara .
Fil- fatt l- iskemi bdew jitbiddlu prattikament ta' kull ġimgħa .
Konna mmorru l- public works nhar ta' Tnejn u ssib l- iskemi mbiddla , extensions ' l hawn u extensions ' l hemm , u ħadd ma kien jitkellem !
Ħadd ma kien jipprotesta !
Kulħadd kwiet u mwerwer !
L- extensions ta' l- ischemes kienu joħorġu b' mod galore .
Sur President , din l- istorja baqgħet sejra sa l- 1986 .
Dak iż- żmien ma kienx hemm il- fakulta' li għandha llum il- MEPA .
Illum il- MEPA għandha fakulta' li biha tista' iżżid l- artijiet fejn tgħid hi u mhux fejn jgħid il- gvern .
Dak iż- żmien biex joħroġ il- permess kont trid tħallas sewwa !
Jekk int għandek biċċa art li minnha tikkalkula li se toħroġ mas- 60 plot , kont ridt tagħti mal- 25 % tagħha lil dik il- persuna li tkun se tgħinek .
Dawn l- affarijiet mhux qed ngħidhom illum imma kont għedthom 20 sena ilu .
F' dan l- artiklu kont għedt kif kienu jinħarġu l- permessi .
Dak iż- żmien ħadd ma kellu l- guts jew is- sinsla li jagħmilli libell , la l- ministru ta' dak iż- żmien Lorry Sant u lanqas il- kap ta' l- oppożizzjoni Alfred Sant li dak iż- żmien kien il- president tal- partit Laburista .
Ħalli ngħid kif kienu joħorġu l- permessi 20 sena ilu .
Kien ikun hemm xi ħadd li għandu 12 -il tomna raba' .
Il- ministru kien jibgħat lill- ħabib tiegħu sabiex imur jixtri tlitt itmiem minnhom , li l- biċċa ' l kbira kienu jkunu fil- qalba .
Dawn it- tlitt itmiem raba' ma kinux jinxtraw f' forma ta' kaxxi jew f' forma rettangolari imma kienu jinxtraw f' forma mxattra , b' angolu ta' l- ixtur ta' 82 grad .
Quddiemi għandi l- pjanti ħalli ħadd ma jgħid li qiegħed nivvinta .
Naturalment meta tara dak l- ixtur kollu tibda tistaqsi għalfejn qiegħda hekk l- art .
Min- naħa tiegħu dan jgħidlek li se jtella' il- ħitan tas- sejjieħ u li se jitfgħalha l- ħamrija ħalli jagħmilha art agrikola .
Kif għedt , għandi d- dettalji kollha mingħand min inxtrat , min kien in- nutar u kollox , imma mhux se noqgħod insemmihom ħalli ma ngħidx ta' min kienet .
U wara ftit ġimgħat li din l- art tinxtara , imbierek Alla , kienet issir kollha fabbrikabbli .
Barra minn hekk il- permessi kienu joħorġu b' tali mod li t- toroq jiffittjaw eżatt ma' l- angolu tax- xtur ta' dik l- art li kien xtara l- ħabib ta' l- ex ministru Lorry Sant !
Imbagħad it- toroq joħorġu mfassla eżatt ma' dak ix- xtur ħalli minn dawk it- tlitt itmiem ma jintilifx imqar nofs pulzier .
Hekk kienu jsiru l- permessi dak iż- żmien !
Jekk trid permess ridt tmur għand il- ministru jew għand il- ħabib tiegħu , tagħih kwart ta' l- art , u tingħata l- permess !
Sur President , dawn l- affarijiet huma tal- mistħija u veru hija ħneżrija l- mod li bihom kienu jinħarġu l- permessi qabel l- 1987 .
Fil- fatt din kienet is- sitwazzjoni li sibna aħna .
Ara L- Onor. George Pullicino qagħad attent li fil- widien ma jinħarġux permessi imma dak iż- żmien , kulmin kien imur iħallas , kien jingħata l- permessi .
Imbagħad illum qiegħed ikollna niffaċċjaw dawn il- problemi ta' l- għargħar , bħalma għandna f' Ħal Qormi , fil- Gżira , f' Ħal - Luqa u f' Birżebbuġa .
Għandna dawn il- problemi minħabba li l- permessi kienu joħorġu bl- addoċċ u mingħajr ma ngħata kas ta' minn fejn jgħaddu l- ilmijiet tal- widien u ta' kif jaħdem id- drenaġġ .
Per eżempju , irrid insemmi biċċa art li ġieli semmejtha f' dan il- parlament , jiġifieri dik l- art li hemm fejn il- kappella tal- Ħniena fil- Qrendi .
Veru tal- mistħija .
Toħroġ area ġdida - li kienet green area - bil- permessi meħtieġa u bil- kondizzjoni li kull dar trid tagħmel pompa tad- drenaġġ għaliha !
Hekk kienu joħorġu l- permessi u mbagħad it- taxpayer kellu jibla' il- piż kollu għaliex kellu joħroġ il- fondi mit- taxxa sabiex iħallas għall- pumping station u mina minn taħt !
Dawn kienu l- ħniżrijiet li kienu jsiru dak iż- żmien .
Allura hekk irridu nibqgħu aħna ? !
Dażgur li le !
Sur President , minn din il- ħniżrija fejn biex tieħu l- permess ridt tħallas lill- ministru ta' dak iż- żmien mal- 25 % , morna għal sistema oħra differenti .
Fil- fatt , sakemm tela' fil- gvern il- partit Nazzjonalista , il- partit Laburista fil- gvern kien ħareġ il- famuża liġi tal- Building Development Areas  .
Naturalment il- Perit Mintoff kien ħareġ din il- liġi sabiex irażżan lil Lorry Sant u sabiex Lorry Sant ma jkunx jista' joħroġ dawn l- iskemi b' tali mod li xejn ma kien baqa' jaħdem .
Il- liġi tal- BDA li ħarġet fl- 1983 kien fiha ċerta regolamenti .
Per eżempju , jekk inti għandek triq mibnija , trid tieħu 300 pied li jmissu ma' l- art tiegħek u jekk dawn ikunu asfaltati , jagħtuk il- permess .
Min ikollu erbat itmiem raba' u jkollu faċċata ta' mill- inqas 14 -il pied fuq 300 pied triq asfaltata , kien jingħata permess sabiex jibni residenza waħda .
Ovvjament jien kont naħdem ta' perit u kont għadni ġuvni dak iż- żmien .
Jiena kont inħallas it- taxxa u kont nipprattika ta' perit skond il- liġi tal- pajjiż .
Il- liġi tal- pajjiż fuq il- bini kienet il- liġi tal- BDA .
Jien kont xtrajt biċċa art u bnejt id- dar tiegħi skond il- liġi tal- BDA .
Qiegħed ngħid dan kollu sabiex nuri lil kulħadd li jien noqgħod ġo art li diġa' għandha l- permess , liema permess kont applikajt għalih fl- 1983 .
Il- permess kont ħadtu fl- 1987 , l- għada li l- partit Nazzjonalista ħa l- gvern f' idejh .
Jiġifieri kont applikajt fl- 1983 u kelli nistenna erba' snin u nofs sabiex nieħu l- permess .
U domt nistenna dak iż- żmien kollu għaliex kien jisimni Ninu Zammit .
Tant l- affarijiet kienu jsiru bi ħdura li persuna oħra li jiena kont applikajtilha għall- permess - il- post huwa fejn hemm il- power station tad- Dellimara - f' erbat ijiem ingħatat il- permess .
Ovvjament dan għaliex il- persuna nvoluta kienet mal- partit Laburista , imma min- naħa tiegħi kont naħdem għal kulħadd .
Jien kont naħdem u nitkellem ma' kulħadd kif fil- fatt għadni nagħmel sal- lum .
Allura l- permess li kien għalija kelli nistenna għalih erba' snin u nofs , mentri permess għal xi ħadd li kien Laburist , inħariġlu wara ġimgħatejn !
Issa ħalli mmur għal- liġi tal- BDA .
Fl- 1987 tela' il- partit Nazzjonalista fil- gvern u għalhekk ried jagħmel xi ħaġa sabiex irażżan l- isparpaljar li kien hemm fil- kampanja .
Hawnhekk irrid ngħid li sakemm tibni ma' l- ischeme , kien jagħmel sens , pero ' dak iż- żmien bil- liġi tal- BDA , jekk inti għandek l- art tiegħek li qiegħda ' l ġewwa mill- ischeme imma m' għandekx aċċess għaliha minħabba li hemm ħajt tas- sejjieħ , allura ma kontx tingħata permess .
U b' hekk kellna l- isparpaljar , għaliex għalkemm tkun qiegħed fl- ischeme ma kontx tista' tgħid fejn hu tajjeb għall- bini u fejn m' huwiex .
Allura l- gvern x' għamel ?
L- ewwelnett neħħa l- liġi tal- BDA u mbagħad għamel select committee li permezz tiegħu qabad dawk l- areas li ma jagħmlux sens bħala green areas - li kien ħariġhom l- ex - ministru Lorry Sant - u li kienu nqatgħu mill- iżvilupp meta dawn kienu ilhom bil- permess minn żmien Karmnu Caruana , jiġifieri mill- ischemes ta' l- 1971 .
Naturalment jien mhux qed ngħid dan kollu biex noqgħod ngħajjar imma għaliex nixtieq li dawn l- iżbalji ma jirrepetux ruħhom u b' hekk pajjiżna ma jerġax jgħaddi minn dak il- ġenn li għaddejna minnu qabel .
Qiegħed insemmi dan kollu anke sabiex nitgħallmu mill- iżbalji li saru fil- passat u sabiex ma nerġgħux nirrepetuhom .
Kif kont qed ngħid , fl- 1988 kien hemm dan is- select committee li qabad dawk l- areas - li l- maġġor parti tagħhom kienu għadhom m' humiex żviluppati - li kien ħareġ Lorry Sant u li kienu nqatgħu mill- ischeme ta' Karmenu Caruana .
Hawnhekk fl- opinjoni tiegħi kienu saru inġustizzji kbar .
Jiena naqbel ma' dawn in- nies li jmorru jipprotestaw u m' għandi xejn kontrihom .
Irridu niftakru wkoll li hawnhekk il- gvern qiegħed jagħmel ġustizzja ma' dawk in- nies li kellhom l- artijiet fl- ischemes qabel l- 1971 u liema artijiet kienu ġew maqtugħa temporonjament barra mill- ischeme fl- 1988 .
Madankollu jiddispjaċini ngħid li dawn l- ischemes temporanji għadhom hemmhekk sal- lum u baqgħu hemm .
Fil- fatt jekk tħares lejn iż- Żurrieq issib li kienu qatgħu barra - nista' nuri l- pjanta hawnhekk - madwar 400 tomna .
Dawn l- artijiet huma tan- nies li għandhom it- tfal .
Dawn it- tfal iridu jiżżewġu , għandhom l- artijiet tagħhom li kienu fl- ischemes u ma jistgħux jagħtu biċċa art lil uliedhom ħalli jibnuha .
Dawn huma l- inġustizzji u l- anomaliji !
U dawk in- nies li jmorru jipprotestaw nixtieqhom li jirriflettu ftit fuq dawn in- nies għaliex kulħadd għandu dritt li jgħix .
Mhux min jgħix fi flat f' tas- Sliema jew fil- vilel biss għandhom dritt li jgħixu .
F' dan il- pajjiż kulħadd għandu d- dritt li jgħix .
Għalhekk il- kabinett iddeċieda li jerġgħu jiddaħħlu dawn l- areas u ddeċieda fuq kejl ta' 17,000 metru kwadru .
Mela fejn għandek area ta' 17,000 metru kwadru li hija mdawra bit- toroq u li tmiss ma' l- iżvilupp , il- gvern qal lill- MEPA sabiex terġa' iddaħħal dik l- area fl- ischeme .
Dawn jistgħu jiddaħħlu sakemm ma jkunx hemm constraints bħalma huma raba' saqwi u dawn l- affarijiet kollha .
Sur President , dawn huma l- affarijiet li qed jagħmel il- gvern preżenti .
Il- Ministru Pullicino ma marx fuq il- MEPA sabiex joqgħod jgħidilha liema artijiet għandha ddaħħal lura fl- ischeme .
Il- Ministru George Pullicino ma ndaħal lil ħadd .
Ta l- għodda lil MEPA sabiex tattwa dawn l- kriterji u ma ndaħal lil ħadd .
Ma qgħadx jgħid li dik l- art ta' Vassallo u dik l- art ta' Zammit u jindaga l- art ta' min hi u għal liema kulur jappartjeni .
Il- MEPA kellha l- instructions sabiex timxi ma' dawk il- kriterji .
Il- gvern għamel din il- ġustizzja sabiex ineħħi dawk l- anomaliji li kienu seħħew fil- passat u li kienu għadhom magħna sal- lum .
Għaldaqstant ma kontx qiegħed nistenna li se jiġu l- oppożizzjoni u s- Super One b' dan il- gideb kollu ħalli ddaħħal il- politika .
Per eżempju , lili mill- ewwel iċċumbawni .
Jien qiegħed f' area fejn kont bnejt id- dar tiegħi bil- liġi tal- BDA li kien għamel il- Perit Duminku Mintoff .
Ħa nitkellem id- dritt .
Dakinhar stajt tibni faċċata sħiħa jekk ikollok erbat itmiem .
Naturalment stajt tibni wkoll disat idjar għaliex stajt tikkwalifika .
Ġo dik l- art kelli razzett ukoll , jiġifieri stajt nirranġa , imma wara kollox kemm se ngħix !
Issa ' l isfel minni hemm xi ħamest itmiem raba' .
Dawk ta' maġenbi jinsabu mdawrin bil- bini minn kullimkien iżda ma jistgħux jieħdu permess għaliex għadhom fil- friża .
U kemm kemm ma jaħsbux li jien ma rridhomx jibnu !
Fil- fatt hemm min ma kellimniex għaliex ħaseb li jien irrid noqgħod waħdi paxxut ħalli nara x- xemx tiegħla u nieżla .
Jien wkoll applikajt , anke b' rispett ta' dawn in- nies , li min- naħa tiegħi għedtilhom li jien ma rrid nagħmel deni lil ħadd .
Issa fejn noqgħod jiena ġie nkluż ukoll .
Naturalment ġew inklużi l- areas ta' maġenbi għaliex jien diġa' kont qiegħed bil- permess .
Imbagħad jiġu tas- Super One u tal- Malta Star .
 com jgħidu li r- raba' fil- madwar tar- residenza ta' Ninu Zammit ġiet kollha fabbrikabbli .
Sur President , dan huwa kollu gideb .
Jiena mort għand Charlon Gouder u għedtlu li ridt inkellmu .
Għalhekk għamilna laqgħa u mort siegħa fuq is- Super One fejn sfidajt lil kulħadd hemmhekk .
Fuq dak il- programm għedt lil dawk kollha li qalu li dik l- art hija tiegħi sabiex nagħmlu kuntratt u l- flus imorru kollha għand id- Dar tal- Providenza .
Jiena nbegħilhom nofs prezz , imma ma niggarantixxi l- paċifiku pussess ta' ħadd .
Jiġifieri jekk tinbiegħ biċċa art lis- Sur Vassallo , li qiegħed quddiemi , u s- Sur Vassallo jixtriha b' nofs prezz mingħand id- Dar tal- Providenza , jien mhux se niggarantilu li huwa jista' jibni hemmhekk mingħajr ħadd ma jkellmu .
Naħseb li jekk jagħmel hekk isib lil xi ħadd lest biex jisparalu , għaliex dik l- art m' hijiex tiegħi .
Dik l- art hija ta' terzi persuni !
Minbarra dik l- art hemm biċċa art oħra u erba' residenzi li huma diġa' committed .
Dan qiegħed ngħidu sabiex nuri kif il- partit Laburista qiegħed jipprova jgħawweġ il- fatti u jipprova jdaħħal l- element ta' l- għira ħalli jkompli jaqsam lill- pajjiż .
Bilfors li tan- naħa l- oħra jieħdu għalihom fuq dan l- argument .
Kemm ilna nisimgħu b' kandidati minn tal- partit Laburista li waqt li jkunu qegħdin iduru d- djar jgħidu lin- nies li jekk jivvutawlhom kienu se jagħtuhom il- permessi .
Din il- wegħda neħħejnihielhom issa !
Neħħejnielhom it- tapit minn taħt saqajhom u dan għamilnieh mhux biex nagħmlu xi gwadann politiku imma għamilnieh biex nagħmlu ġustizzja mal- poplu Malti u Għawdxi .
Nerġa' ngħid li hawnhekk qegħdin nagħmlu ġustizzja mal- poplu .
Dawk in- nies kollha li kellhom xi biċċa art li kienet fl- ischeme u din l- art kienet ġiet iffriżata , ilhom kważi 18 -il sena jittallbu ħalli jieħdu dak li hu tagħhom .
Għalhekk wasal iż- żmien li ssir ġustizzja magħhom .
Anzi jiena ngħid li messha ilha li saret ġustizzja magħhom dawn in- nies .
Aħna rridu nitgħallmu minn dawn l- affarijiet ħalli ċerti żbalji ma nerġgħux nagħmluhom .
Sur President , qiegħed nieħu gost li daħal il- kap ta' l- oppożizzjoni fil- Kamra u rrid ngħid li dawn l- affarijiet m' għandhomx jifirduna imma għandhom iressquna lejn xulxin .
Naturalment ma jistgħux jgħaqqduna imma għandhom iressquna lejn xulxin ħalli dawn il- ħneżrijiet ma jerġgħux isiru .
Ma rridux nerġgħu ngħaddu minn perijodu ta' żmien fejn sabiex art issir fabbrikabbli jrid jiddeċidiha l- ministru waħdu .
Lanqas irridu nerġgħu ngħaddu minn dak iż- żmien fejn sabiex tingħata permess ridt tagħti lill- ministru jew lil xi ħabib minn tiegħu 25 % ta' l- art .
Il- kap ta' l- oppożizzjoni ma kienx hawn ġew u għalhekk se nerġa' nirrepeti dak li għedt aktar qabel .
Jien kont ktibt artikolu 20 sena ilu fuq dan il- każ u ħadd ma tkellem .
Kellna każ ta' korruzzjoni fejn ministru jew ħabib tiegħu jeħodlok 25 % sabiex jagħtik permess !
Jiġifieri jekk ikollok art li fiha 60 plot , il- ministru jew il- ħabib tiegħu jeħdulek 15 -il plot .
Jiena ġibt kopja ta' dak l- artiklu miegħi u se nqiegħdu fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawn in- nies mill- ħruġ tal- permessi fuq 6000 tomna setgħu qalgħu mat- Lm 23 miljun .
Madankollu ħadd m' għamel libell wieħed !
Tafu x' kien ġara wara dan l- artiklu ?
Bdew iseħħu l- frame - ups u għaddejna għall- qtil ta' Raymond Caruana u għall- frame - up ta' xi ħaddieħor !
Dak li ħadna minn dan kollu u ma rridux li nerġgħu mmorru għal dak iż- żmien .
Sur President , allura l- Ministru qiegħed jinsinwa li l- partit Laburista qatel lil Raymond Caruana ?
Bil- kliem li qal hekk ried ifiehem .
Jekk mhux hekk , għandu jiċħad dak li qal .
Veru li seħħ il- qtil ta' Raymond Caruana jew le ?
Veru li Fenech Adami qal li huwa jaf min , imma mbagħad ma riedx jikxef minħabba li kienu Nazzjonalisti !
Dak x' għandu x' jaqsam !
Jekk jogħġobkom , inżommu mas- suġġett .
Sur President , jien qiegħed ngħid li għaddejna minn żmien fejn kellna l- qtil ta' Raymond Caruana u fejn kienu jsiru l- frame - ups billi kienu jagħmlu l- bombi fil- karozzi .
Il- bieraħ is- Sur Debono Grech ġie jilmenta fuq il- power station ta' Delimara imma kien imissu jaf bl- affarijiet kollha .
Fil- power station tal- Marsa kienu jixtru l- boiler ġdid u mbagħad it- turbini kienu jixtruhom ixjeħ minni !
Imbagħad kellna nonfqu l- flus sabiex irranġajnieh .
U kemm infaqna flus sabiex irranġajna l- condensor tagħha ? !
Il- condensor tagħha kien jaħdem bl- ilma ħelu u huma għamluh jaħdem bl- ilma mielaħ tal- port .
U kemm nitilfu flus fuq fuel użat għal xejn meta t- temperatura fil- port togħla aktar minn 18.
3 ˚ c ? Kemm nonfqu flus minħabba dak id- difett ?
Il- bieraħ semma wkoll il- faħam tal- Marsa u x' effett qiegħed ikollu fuq l- ambjent .
Pero ' ma semmiex il- problema ta' l- aquifer u l- ilma li kienu jtellgħu bla rażan minnhom .
Il- bieraħ smajt lil sieħbi L- Onor. Joe Debono Grech jitkellem fuq dawn l- affarijiet u għalhekk qiegħed nirrispondih .
Fil- bidu tad- diskors tiegħi tkellimt b' mod rikonċiljattiv għal kulħadd u għedt li hemm bżonn naraw minn fejn oriġinat din l- issue .
X' kienet il- kawża tagħha ?
F' dan il- pajjiż għamilna żmien fejn l- ordni u l- proċeduri kienu spiċċaw .
Għalhekk dan il- pajjiż irid jitgħallem li dawn l- affarijiet iridu jsiru bis- serjeta' u jridu jsiru b' mod trasparenti kif qed isiru llum .
Kif għedt aktar qabel , kien hawn Charlon Gouder tas- Super One li ġie jistaqsini fuq dawn l- affarijiet , u għalhekk għedtlu li jekk irid nistgħu niltaqgħu fi programm .
U bħal lum xahar dan għamel siegħa jistaqsini , imma l- gideb kollu li qal ħareġ kollu f' wiċċu .
Qal ukoll li jiena għedt ċertu kliem , iżda mbagħad ma ssostanzjax dak li qal .
Jiena għedtlu li tat- televiżjoni kollha tad- daħk , u x' ħin wasalna fl- aħħar tal- programm irringrazzjajtu u għedtlu li jekk irid nistgħu nerġgħu niltaqgħu bħal- lum ġimgħa ħalli nagħmlu siegħa oħra .
Madankollu Charlon Gouder ma qallix biex nerġgħu niltaqgħu darb ' oħra .
Mela l- ewwel nigdbu u nitfgħu t- tajn u mbagħad meta niġu għas- si u n- no , noqogħdu nistaħbew .
Issa rrid insemmi xi ħaġa oħra li biha żgur titbissmu , għaliex veru huma affarijiet tal- mistħija .
Sur President , fl- 1993 kont għamilt kawża kontra xi membri minn ta' l- oppożizzjoni , u kien hawn vot ta' sfiduċja f' din il- Kamra .
Għalhekk morna l- qorti u jien ħadt miegħi r- recording ta' dak li kienu qalu f' din il- konferenza tal- partit Laburista .
Dak iż- żmien kienu qalu li kien minnu li huma qalu dak il- kliem imma llum qegħdin jaraw jekk huwiex veru li kienu qalu hekk jew le .
Kien hemm ukoll min staqsieni għalfejn lil Joe Mizzi ma ħarriktux .
Ovvjament ma ħarriktux għaliex ma kienx qal dawk l- affarijiet .
Sħabu stess staqsewni għalfejn ma kontx ħarriktu !
Il- kawża għamiltha kontra Salvu Sant u kontra Charles Buhagiar , iżda kien hemm min qalli li l- kawża kien imissni għamiltha kontra Charles Buhagiar u kontra Joe Mizzi .
Dawn lanqas bejniethom ma jiftiehmu .
Issa fejn qabel kienu jitfgħu t- tajn u jċappsu , illum qed jirrifjutaw milli jassumu l- ownership ta' dak il- kliem li kienu qalu .
Fuq dan il- każ ilni l- qorti għal dawn l- aħħar 14 -il sena .
Ara meta jien għedt li l- partit Laburista qiegħed jagħmel il- korruzzjoni , qbadt u għamiltha bil- miktub !
Għedt kif joħorġu l- permessi u dawn l- affarijiet kollha , imma ħadd ma kien kapaċi jagħmilli libell !
Sur President , jien ma nafx jekk hux qed jgħid għalina bil- korruzzjoni .
Jaf min hu missier il- korruzzjoni .
Sur President , ħalli ngħidlu jien min kien missier il- korruzzjoni .
Hawnhekk jiena xlejthom bl- akkuża li sabiex bniedem jieħu permess ta' l- art kien ikollu jagħti kwart ta' l- art tiegħu u ħadd m' għamilli libell fuq dak li għedt .
Issa jekk din m' hijiex korruzzjoni , allura x' inhi ? !
Din hija korruzzjoni tinten !
Din l- akkuża kont għamiltha meta l- partit Laburista kien fil- gvern .
Tal- pompa tal- petrol hija waħda minn dawk il- każijiet li għamilt kawża dwarha , u issa qegħdin jiċħdu .
Onor. Mizzi , din hija l- aħħar darba li se niġbed l- attenzjoni .
Ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , ħalli nkompli daqsxejn fuq is- suġġett tal- lum .
Jien qed ngħid li dawn l- affarijiet għandhom jgħallmuna nersqu lejn xulxin ħalli naraw kif dak li kien isir fil- passat ma jerġax jirrepeti ruħu .
Dan nistgħu nagħmluh billi l- ewwelnett neliminaw il- korruzzjoni li kienet issir fil- passat .
Kif nafu , qabel kienu jinħarġu permessi bl- addoċċ .
Dawn il- ħniżrijiet kienu jseħħu mingħajr l- ebda azzjoni min- naħa tal- partit Laburista sabiex irażżnuhom .
Fil- fatt kellhom ministru li kien jagħmel li jrid u kien saħansitra anke ġennen lil sħabu ta' dak iż- żmien .
Sabiex bniedem jieħu permess kien ikollu jagħti kwart ta' l- art tiegħu !
Hekk kienet taħdem is- sistema !
Il- gvern ta' dak iż- żmien , immexxi mill- Perit Mintoff , kien ħareġ imbagħad il- liġi tal- BDA sabiex irażżan lil dan il- ministru .
Din il- liġi kienet tagħtik id- distanzi fejn inti stajt tibni , u b' hekk l- iżvilupp kien jiġi sparpaljat .
Barra minn hekk , fejn illum hemm il- power station tad- Delimara , jiena kont ġibt permess għal klijent tiegħi u peress li dan kien kulur mod , il- permess inħariġlu fi żmien qasir .
Dak iż- żmien konna ġejna fl- estremita' fejn l- iżvilupp kien qiegħed isir b' mod sparpaljat .
Fl- 1989 gvern Nazzjonalista kellu select committee u beda jara kif jagħmel sabiex jirranġa s- sitwazzjoni .
Dan il- gvern ma riedx li nibqgħu noħorġu l- permessi tal- bini fil- widien jew li noħorġu l- permessi għal bini f' areas fejn id- drenaġġ ma jaħdimx b' mod naturali u li allura trid toqgħod tagħmel il- pompi .
Meta kien hemm dak is- select committee qatgħu ħafna mill- areas li ma kinux committed u kienu nqatgħu areas b' mod inġust mill- ischemes li kien ilhom hemm mill- 1971 .
Ġara li kien hemm nies li kellhom il- permess fl- ischemes ta' qabel l- 1971 li kienu għadhom bil- permess sa l- 1988 , imma meta kien hemm dan is- select committee , b' xi mod stramb , l- art tagħhom tħallitilhom barra .
Dawn ilhom jistennew sabiex ikollhom il- permessi sal- lum .
Issa l- gvern x' għamel ?
Il- gvern għamel biċċa xogħol billi ta kejl li għandu jiġi applikat mill- MEPA .
Issa l- MEPA għandha dan il- kriterju ta' 17,000 metru kwadru li se tibda tapplikah b' tali mod li l- ischemes se jiġu razzjonalizzati u se jiġu jagħmlu sens mill- aspetti kollha .
Jiġifieri issa mhux se jibqa' isir il- bini f' widien bħalma ġara f' Ħal - Qormi , fil- Gżira u f' Ħal - luqa .
Dawn il- ħniżrijiet iridu jispiċċaw u mhux se jinħarġu aktar permessi f' areas fejn sabiex tħaddem id- drenaġġ bil- pendil trid tagħmel pompa ma' kull permess .
Dawn l- affarijiet niftakarhom għaliex jien kont naħdem ta' perit ukoll .
Dak iż- żmien biex tibni dar fl- area tal- Qrendi ridt tagħmel fossa u pompa ħalli l- ilma ħażin jiġi ppompjat fiha .
B' hekk wasalna f' sitwazzjoni fejn għal dik l- area kollha kellna nagħmlu pumping station u vina oħra .
Naturalment dawn l- ispejjeż kollha la qed iġorrhom il- partit Nazzjonalista u lanqas il- partit Laburista imma qed iġorrhom il- poplu Malti u Għawdxi kollu .
Nerġa' ngħid li dan il- gvern kien għaqli u qiegħed f' postha din ir- razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes .
Ċerti anomaliji u nġustizzji li seħħew fil- passat se jiġu eliminati u mbagħad ladarba jkun hemm dan il- kejl , il- MEPA tapplikahom mingħajr ma tħares lejn l- uċuħ .
U allura l- affarijiet mhux se jibqgħu bħal qabel fejn biex tieħu permess ridt tmur għand il- ħabib tal- ministru u tagħtih 25 % ta' l- art .
Hawnhekk il- MEPA applikat din il- miżura mingħajr ma ħarset lejn l- uċuħ u jekk kien hemm art ta' wieħed Laburist jew ta' wieħed Nazzjonalist jew ta' xi ħadd li jżomm ma' l- Alternattiva , hu min hu , jekk kellu l- art li tissodisfa dawn il- kriterji , allura nħariġlu l- permess .
Il- gvern preżenti għamel il- ġustizzja ma' dawn in- nies u nispera li fil- futur ma nerġgħux niġu f' sitwazzjonijiet bħal dawn .
Nispera u nitlob l ' Alla li ma jkunx hawn ministri oħra li jagħmlu kollox kif iridu huma , li jagħmlu l- korruzzjoni u ħniżrijiet .
Nispera li ma jerġax ikollna ministri li jqażżu lil kulħadd u li jfarrku l- ippjanar tal- pajjiż b' mod li l- gvern tiegħu stess jagħmillu liġi ħalli jipprova jrażżnu u mbagħad jerġa' jħawwad kollox .
Kellu mbagħad jiġi gvern ieħor sabiex jirranġa dawn l- affarijiet u kellu jgħaddi minn dawn it- torturi kollha .
Ngħiduha kif inhi , m' hijiex xi ħaġa faċli li tagħmel xi ħaġa bħal din !
Sur President , anke min għandu r- raba' f' Wied Babu jixtieq li jkollu l- permessi .
Mela mhux kulmin għandu biċċa art jixtieq li jkollu l- permess u jmur għand il- ministru sabiex jagħtihulu ? !
Pero ' għalfejn noqogħdu ndaħħlu dawn l- aspettattivi ?
In- nies jiġu jistaqsuk kemm se jdumu jistennew għall- permess tagħhom .
Issa jekk xi darba l- partit Laburista jkun fil- gvern , se jagħmlu extensions għall- ischemes ?
Nixtieq li xi ħadd iweġibni .
U jekk jagħmlu extensions għall- ischemes kif se jkunu ?
Se jkunu bis- sistema ta' Lorry Sant , fejn inti trid tagħti 25 % ta' l- art ? !
Nerġa' ngħid li fuq dan il- każ kont ktibt artiklu sħiħ , u f' 20 sena ħadd m' għamilli libell fuqu !
Ħadd ma kellu l- guts jagħmilli libell fuqu !
Il- partit Laburista se jerġa' jagħmel hekk , jiġifieri jekk xi ħadd irid permess , imur għand il- ħabib tal- ministru u joffrilu 25 % ta' l- art ħalli jagħtih il- permess ? !
Jien napprezza li kulħadd għandu dritt li jipprotesta , imma rridu noqogħdu attenti fuq xiex nipprotestaw .
Tajjeb li dawn in- nies ikunu jafu mingħand il- partit Laburista dwar jekk fil- futur - jekk xi darba jkunu huma fil- gvern - humiex se jerġgħu jaddottaw is- sistema li kien adotta l- ex - ministru Lorry Sant !
Dawn huma l- affarijiet li jrid jkun jaf l- poplu Malti .
Il- poplu Malti jaf li bis- saħħa ta' dawn il- miżuri l- gvern Nazzjonalista , mill- 1988 sas- sena 2016 - jiġifieri għal 28 sena - se jkun ħareġ għall- iżvilupp madwar miljun metru kwadru ta' art .
Min- naħa l- oħra , mill- 1971 sa l- 1987 , dawk li għandhom qalbhom taħqarhom għall- ambjent , kienu joħorġu żewġ miljuni metri kwadri kull sena art għall- iżvilupp .
Araw naqra x' differenza !
Jekk tagħmel relazzjoni bejniethom issib li ħarġu b' rata ta' wieħed għal sitta u ħamsin .
Sur President , hawnhekk għandna pjan lokali li ġie approvat mill- parlament .
Issa rrid ngħid li ċerti areas li ġew imdaħħla fil- pjani lokali huma artijiet tal- gvern .
Jekk il- gvern għandu l- artijiet tiegħu li qegħdin fl- iskema ta' l- iżvilupp u l- gvern għandu bżonn l- art sabiex jibni d- djar għal housing , x' se jagħmel ?
Il- gvern m' huwiex il- Prim Ministru Gonzi , imma l- gvern huwa magħmul mill- poplu Malti li jħallas it- taxxi .
U jekk il- poplu Malti għandu l- artijiet tiegħu li qegħdin fl- iskema ta' l- iżvilupp , għalfejn dawn l- areas ma jiġux inklużi fl- iskemi ħalli l- housing ikollha l- art available ?
Għalfejn il- housing għandha tieħu l- art tal- privat li għaliha jkollha tħallas il- belli liri ?
Dawk il- belli liri min joħroġhom , Dr Gonzi jew Dr Alfred Sant ? !
Dawk il- belli liri noħorġuhom aħna permezz tat- taxxi li nħallsu .
Għalhekk il- gvern se jinkorpora dawn l- areas fl- iskemi ta' l- iżvilupp ħalli jekk xi dipartiment jew enti tal- gvern ikollha bżonn xi biċċa art għall- użu pubbliku , ikollha dik l- art disponibbli u ma jkollhiex għalfejn tħallas flus żejda mit- taxxi tal- poplu Malti .
Nirringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
L- Onor. Adrian Vassallo .
Sur President , l- ewwelnett nixtieq ngħid li jien ma tantx nieħu pjaċir li noqgħodu nitkellmu fuq il- mejtin , għaliex ovvjament dawn ma jistgħux jiddefendu ruħhom .
Dażgur li mhux se nċappas deputati sħabu miegħu .
Sur President , meta telgħu n- Nazzjonalisti kien għadu ħaj u ħadd ma ħa passi kontra tiegħu .
L- Onor. Vassallo jkompli bl- intervent tiegħu .
Sur President , L- Onor. Ninu Zammit qed jgħid li jaf b' ħafna affarijiet ta' korruzzjoni .
Dan kien qalu fl- 1986 u ħadd m' għamillu libell dak iż- żmien .
Madankollu ma qalilniex li mill- 1987 sal- lum , kien hemm gvern Nazzjonalista fil- poter u safejn naf jien ma ħa l- ebda passi kontra dawn il- ħneżrijiet li suppost saru .
Safejn naf jien ħadd ma ttella' il- qorti u ħadd ma weħel xejn .
Allura kemm hi xi ħaġa agħar li tkun taf biċ- ċert - kif qed jgħidilna l- ministru - u ma tieħu l- ebda passi ?
Veru ma nistax nifhem kif jimxu l- affarijiet f' dan il- pajjiż !
L- ewwel ngħidu l- affarijiet u ngħidu li għandna l- provi kollha , u mbagħad ma nieħdu l- ebda passi !
Dik hija r- realta' .
Kien hemm ċerti affarijiet u l- istess persuna nħbiet wara l- preskrizzjoni .
Sur President , dawn jużaw il- preskrizzjoni fejn jaqblilhom .
Jekk kien hemm preskrizzjoni u sar ħażin , kien imisshom tkellmu .
Madankollu komplew bil- preskrizzjoni għaliex ma sabu xejn .
Preskrizzjoni jew mhux preskrizzjoni , jekk kien hemm xi ħaġa ħażina u ġiet preskritta , tort tagħhom !
It- tort kien tal- gvern Nazzjonalista għaliex hu kien fil- gvern .
Bl- istess argument li qiegħed juża L- Onor. Ninu Zammit , jiena nħoss li jekk intom kellkom il- provi kollha , kien imisskom li kif tlajtu fil- gvern , b' dawk il- provi kollha li kellkom , ma kellhiex tinqala' l- kwistjoni tal- preskrizzjoni .
Il- preskrizzjoni nqalgħet għaliex ma kien hemm provi ta' xejn !
Intom ma ħadtux passi , u waqa' kollox !
Pero ' issa ħalli nkompli għaliex il- ħin għaddej , u l- ħin mitluf m' aħniex se nerġgħu nġibuh lura , bħalma mhux se nerġgħu nġibu lura l- artijiet li se jinbnew erbat ijiem oħra !
Jien m' iniex perit , u se nitkellem fuq dak li qed jgħidu 99 % tal- poplu Malti li m' għandux l- artijiet .
Kif nafu , illum għandna ma' l- 40,000 unit vojt li jista' jintuża .
U kif inhuma l- iskemi ta' l- iżvilupp illum , jista' isir biżżejjed bini għal 15 -il sena oħra .
Madankollu llum ġejna bl- iskuża tal- ġustizzja , li għalija m' hi ġustizzja xejn , u se nispjega għaliex .
Din hija biss skuża ħalli nkomplu nagħtu aktar areas għall- bini .
Dan illum kulħadd fehem x' inhu l- iskop tal- gvern .
Ara qabel kontu bellajtuha lill- poplu li l- Unjoni Ewropea tajba , imma llum m' għadux hekk .
Huma ftit dawk in- nies li jibilgħu kulma tgħidu , għaliex illum ħadd m' hu qed jemminkom .
L- istess ħaġa f' din is- sitwazzjoni .
Minkejja li għandkom kważi l- gazzetti kollha magħkom , ħadd m' hu qed jemminkom għaliex kulħadd tkellem kontriha din il- biċċa xogħol .
Fil- fatt tkellmet il- Knisja u tkellmu wkoll l- ambjentalisti , għalkemm dawn ta' l- aħħar , li kien għalihom , fejn jidħol l- ambjent ma jsir xejn .
Tkellmu wkoll il- periti li l- aktar li għandhom interess , minħabba li huma l- aktar li se jaqilgħu flus minn din il- biċċa xogħol .
Tkellmu kontriha wkoll s- setturi ta' l- industrija u tat- turiżmu .
Kulħadd tkellem kontriha , u rajna bosta ittri fil- gazzetti kemm minn Maltin u kemm minn barranin .
Il- maġġoranza assoluta tal- Maltin tkellmu kontra !
Jekk joġgħobkom inżommu l- ordni .
Sur President , mid- dehra L- Onor. Membru ma jaqrahomx il- gazzetti .
Suppost li jaqrahom bħalma jaqrawhom il- maġġoranza tal- Maltin li jafu dawn l- affarijiet .
Minkejja li hawn 40,000 unit vojt u minkejja li skond l- iskema ta' l- iżvilupp kif inhi llum hawn art għall- bini li se sservina għal 15 -il sena oħra , se nagħtu l- permess ħalli area li fiha daqs is- Siġġiewi kollu tingħata għall- bini .
Qiegħed nagħti dan il- kejl ħalli min qiegħed jismagħna jifhem aħjar il- kobor ta' l- art involuta .
Se nkomplu nagħtu areas ta' art li jekk tpoġġihom flimkien jagħmlu daqs is- Siġġiewi kollu !
Kif qal il- Ministru Zammit , dawk l- artijiet li jmissu mat- toroq u li m' humiex fiż- żona ta' l- iżvilupp se jiddaħħlu fiha .
Din l- area se tinbena kollha .
X' jiġifieri mhux veru ?
Jekk mhux veru , allura x' se jsir ?
X' se jkun hemm fihom dawn l- artijiet ? !
Sur President , mid- dehra L- Onor. Vassallo għadu ma fehemx li 20 % minn dak li qed jiġi propost quddiem din il- Kamra bħala estensjoni huwa diġa' mibni .
Barra minn hekk , hemm 25 % oħra minn dak li qiegħed jiġi mitlub li jiġi estiż
Sur President , ma noqogħdux indaħħku n- nies .
Madankollu issa jiddeċiedu n- nies li qed jisimgħuna .
Ejjew nitkellmu bis- serjeta' għaliex tajjeb li wieħed ifakkar li llum qed nitkellmu fuq area li fiha daqs is- Siġġiewi kollu .
Safejn naf jien ħadd mhu qed imeriha din .
Ejjew nagħmlu daqsxejn tal- matematika sempliċi .
Fis- Siġġiewi llum , bil- pjazez , toroq , ġonna u bini li hemm illum , hemm ma' l- 10,000 ruħ joqogħdu fih .
Mela f' din l- area kollha li se nibnu , kemm minnha se tkun għan- nies ?
Min- naħa għandna gvern li qed jgħid li l- poplu tagħna qiegħed jixjieħ , qed ikollna inqas tfal u qed ikollna ħafna inqas persuni li qegħdin jiżżewġu , kif ukoll li l- barranin m' għadhomx jixtru proprjeta' f' pajjiżna bħal qabel .
Fil- fatt , il- bieraħ għamilt mistoqsija parlamentari fejn staqsejt kemm kienu dawk il- barranin li fl- aħħar ħames snin xtraw proprjeta' f' Malta għall- ewwel darba .
U r- risposta kienet li n- numru ta' barranin li xtraw proprjeta' għall- ewwel darba f' pajjiżna kien biss ta' 16 !
Din is- sena ma kien hemm l- ebda barrani li xtara proprjeta' f' Malta .
Bħala Maltin li xtraw dar għalihom għall- ewwel darba kien hawn ma' l- 4,000 kull sena meta għandna 40,000 unit vojt u għandna spazju ta' art għall- bini għal 15 -il sena oħra !
Imbagħad aħna se nkomplu nagħtu aktar art għall- bini ħalli nkomplu nżidu aktar il- problemi li diġa' għandna .
Fl- opinjoni tiegħi dan huwa ġenn jew aħjar terroriżmu ambjentali !
Issa l- gvern qed jgħid li dan il- pass se jagħmlu bħala ġustizzja .
Issa ġustizzja ma' min ? !
L- Onor. Ninu Zammit smajnieh jitkellem illum fuq affarijiet li ġraw qabel u wara l- 1971 .
Kemm trid iddum tistenna biex tieħu ġustizzja ma' dan il- gvern !
Kellkom dak iż- żmien kollu sabiex tirranġaw l- affarijiet .
Li kieku dan il- kliem għednieh fl- 1988 forsi kont nifhimha .
Kellhom 20 sena ċans biex jirranġaw l- affarijiet .
Nerġa' ngħid li kieku dan id- diskors sar fl- 1988 forsi kont nagħtihom ftit raġun imma issa wara 20 sena , min jista' jagħtihom raġun ?
Ejjew ma nkomplux indaħħku lin- nies bina .
Issa f' daqqa waħda faqqgħet sajjetta f' Malta u ġie l- gvern jgħidilna li se jagħmel ir- rationalisation ta' l- iskemi .
Għalhekk kulmin irid japplika għall- permessi jgħidilna liema huma l- artijiet li jixtieq li jkunu nklużi .
Fil- fatt kien hemm 4,000 ruħ li applikaw .
Naturalment jien m' għandi l- ebda dubju li kulmin seta' japplika qabad u applika .
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo indirizza lis- Sedja jekk jogħġbok .
Mela qiegħda ssir ġustizzja ma' 4,000 ruħ - li wara kollox jammontaw forsi għal xi nofs tużżana nies - mentri l- kumplament ta' Malta , jiġifieri l- 400,000 ruħ l- oħra , m' hijiex qed issir ġustizzja magħhom .
X' se jsir minnhom dawn ?
Mela l- ambjent huwa ta' dawn in- nies biss ?
Safejn naf jien l- ambjent huwa ta' kulħadd .
Ejjew ngħidu li saret xi ħaġa ħażina fil- passat .
Mela għamilna ħażin li dewwimniehom 20 sena jittewbu u issa qed nagħmlu xi ħaġa agħar għaliex se nagħmlu xi ħaġa li m' hemmx għalfejn nagħmluha !
Hemm dik l- art kollha available !
Mhux dak hu l- ħażin .
Issa nistaqsi għalfejn qed tagħmluha din !
M' hu veru xejn li qegħdin tagħmluha sabiex tneħħu l- ħażin .
Minkejja li kulħadd qalilkom li dan huwa ħażin , bqajtu għaddejjin tirrumblaw minn fuq kulħadd qisu m' hu qed jiġri xejn .
Dak li qed jiġri llum huwa kollu tort tal- gvern għaliex ilu 20 sena fil- poter u m' għamel xejn !
F' għoxrin sena mexa bil- politika ta' min hu l- aqwa jħawwel !
Dan il- gvern jemmen ħafna fil- free market , imma tiġix tgħidli li ġo gżira bħal din , fejn kollox irid jimxi pinna u kollox jorbot ma' xulxin , aħna nistgħu nimxu bil- free market .
Lanqas li konna l- Amerika jew iċ- Ċina , għaliex anke dawn il- pajjiżi għandhom ċertu kontrolli .
Madankollu aħna ħallejna lil kulħadd jagħmel li jrid , u llum spiċċajna f' sitwazzjoni fejn plot ġiet tiswa l- eluf tal- liri .
Morru araw kif qiegħed isir il- bini llum .
Illum lanqas m' hi ekonomikament vijabbli għall- ispekulaturi li jibnu tlieta jew erba' flats fuq xulxin , bħalma kien isir fl- antik .
La għadu vijabbli li tibni terraced house u wisq anqas maisonettes .
Ilum min jibni jrid jinżel xi tlieta jew erba' sulari taħt l- art ħalli jtella' l- garaxxijiet u mbagħad jitla' xi sitta jew seba' sulari ' l fuq ħalli jkollu kwantita' kbira ta' flats .
Jekk ma jagħmilx hekk ma jifdix il- flus li jkun ħareġ .
Din hija r- realta' tal- lum , u minkejja dan il- bini kollu li hawn kollox għadu għoli infern .
Sadanittant il- gvern beda jniedi proġetti kbar li ħafna minnhom illum bil- kemm qegħdin jaħdmu .
Rajna l- freeport , l- airport u rajna lukandi kbar 5 - star li llum tliet kwarti minnhom jinsabu vojta .
 Dan jistgħu jikkonfermawh in- nies li jmexxu t- turiżmu .
Hemm ħafna mil- lukandi 4 - star u 5 - star li huma mimlijin bl- istudenti li taparsi jiġu f' pajjiżna sabiex jitgħallmu l- Ingliż .
Imbagħad kellek areas kbar oħra li ngħataw għall- bini , bħal per eżempju , Portomaso , l- isptar u Manoel Island .
Ir- realta' hi li fil- frattemp dawn il- ħafna kuntratturi żgħar kollha spiċċaw u bqajna b' erba' kuntratturi li llum saru mostri .
Dawn jimpjegaw eluf ta' nies magħhom u min ikun mostru jkollu bżonn jiekol ħafna .
Issa tajjeb ngħidu li tliet kwarti minnhom - biex ma ngħidx kollha - huma sostenituri tal- partit Nazzjonalista .
U kull meta jsaffar is- suffara tiegħu kollha ssibhom hemm lil dawn sabiex jgħinuh , bħalma wara kollox għandhom kull dritt !
Il- fatt jibqa' li ħafna minnhom huma kollha sostenituri tal- partit Nazzjonalista .
Allura meta erbat ijiem oħra dawn l- artijiet li se nagħtu għall- bini jispiċċa , x' se jiġri ?
Sur President , ladarba dawn l- artijiet jispiċċaw se jkollna nerġgħu mmorru back to square one .
Jgħaddu erba' jew ħames snin oħra u jilħaq jinbena kullimkien , dawn se jerġgħu jduru fuq il- gvern ħalli jitolbuh biċċa art ' l hawn u biċċa art ' l hemm .
Xi kultant lanqas għandek għalfejn titlobhom , għaliex illum għandna postijiet li qabdu u telgħu mingħajr permess .
Imbagħad fejn bniedem ikun ħa area li tiswa l- miljuni tal- liri tiġi l- MEPA u tgħidlu jħallas multa ta' Lm 200,000 ħalli jkun jista' iżomm dik l- art .
Għandna stabbilimenti sħaħ mingħajr permessi u ħadd ma jagħmlilhom xejn .
Jien nilgħab imħatra ma' L- Onor. Austin Gatt mhux li jagħlqu l- fabbriki tat- tessuti minn hawn u għaxar snin oħra imma li minn hawn u għaxar snin oħra jkollna nerġgħu niġu f' din il- Kamra ħalli niddiskutu l- istess affarijiet li qed niddiskutu llum .
Dawn il- mostri li ' l ħin kollu jridu jieklu u jibilgħu huwa minħabba li ħallejniehom bla kontrolli ta' xejn .
Jiena ngħid li erba' jew ħames snin oħra se nerġgħu niġu fl- istess sitwazzjoni .
Din hija l- veru problema li għandna llum !
Dak li qed jagħmel il- gvern illum m' għandu x' jaqsam xejn ma' ġustizzja .
Il- verita` hi li llum hemm pressjoni kbira fuq il- gvern u f' pajjiżna għandna stat ġo stat .
Illum għandna erba' minn nies li jagħmlu li jridu u ħadd ma jista' għalihom , la l- MEPA u la ħadd .
Ara meta bniedem itella' xi washroom fuq il- bejt tiegħu jew inkella xi kaċċatur itella' dura x' imkien , malajr tarahom sejrin iwaqqgħulhom kollox .
Jekk imbagħad ikun hemm min itella' blokk flats jew wing sħiħa ta' lukanda mingħajr permess , hemm jgħaddi kollox u taparsi jtellgħuh quddiem il- MEPA .
Lil dan quddiem il- qorti ridtu ttellgħuh għaliex seraq art tal- gvern !
Jien hekk nifhimha !
Pero` dik hija l- għażla tagħkom għaliex intom hawn fil- gvern , imma minn hawn u ftit ieħor l- poplu jkun jista' jiġġudika fl- elezzjoni li jmiss .
Sur President , kulħadd jaf li l- ekonomija u t- turiżmu sejrin ħażin .
Barra minn hekk qed naraw korruzzjoni kullimkien , fosthom fil- qorti , fil- pulizija u fl- ADT .
Investiment minn barra ftit li xejn ġej .
Niftaħru li għandna the golden mile ġo Paceville meta tliet kwarti minn dawn il- lukandi jinsabu vojta jew inkella mimlijin bl- istudenti li aktar qegħdin igerrxu t- turiżmu minn Malta .
Għandna l- familja Maltija li qiegħda titfarrak .
Illum ilni kważi 30 sena nservi bħala tabib u bl- affarijiet li qed nara llum fil- familji tagħna qiegħed inġib għajnejja wara widnejja .
U minkejja dan kollu għandna gvern li suppost qiegħed jattakka dawn il- problemi , imma minflok għandna gvern li qiegħed jittekilja xi ħaġa li suppost saret 20 sena ilu .
Allura lil min trid tbellagħha din ? !
Sur President , il- ministru qalilna li qabel il- bini kien isir bl- addoċċ u ħadd ma kien jagħti kas fejn kien imur id- drenaġġ .
Jekk kien isir hekk kien isir ħażin , pero` illum filli għandek l- areas kif inhuma definiti llum u filli għada pitgħada , meta tgħaddi din il- liġi , l- art għall- bini se tiżdied b' miljun metru kwadru .
Meta l- ġimgħa l- oħra għamlet ftit tax- xita - meta l- art hija xotta u mejta bil- għatx - rajna lis- south ta' Malta mgħerreq .
Tista' ma toqgħod issemmi mkien , għaliex Malta kollha tegħreq !
Fejn ma jegħreqx ? !
Burmarrad ?
Il- Mellieħa ?
San Pawl il- Baħar ?
Il- Mosta ?
Ħal Balzan ?
Ħal Qormi ?
Il- Marsa ?
Ħal - Luqa ?
Illum mhux kullimkien jegħreq !
Veru jew mhux veru dak li qed ngħid ? !
Sur President , din hija gidba għaliex mhux veru li jegħreq kullimkien .
F' dawn l- aħħar sentejn għerqet il- Marsa ?
Qiegħed nieħu pjaċir b' dan il- punt ta' Burmarrad ħalli dawk l- ambjentalisti li jridu li f' Burmarrad ma nċaqalqu xejn
Sur Presdient , ħalli nagħtih raġun fuq dan il- punt , forsi joqgħod kwiet u jħallini nitkellem !
Ħalli nitkellmu fuq areas oħra li llum jinsabu mibnijin .
Ħal Qormi jegħreq jew ma jegħreqx ?
Ħal - Luqa tegħreq jew ma tegħreqx ?
L- Imsida tegħreq jew ma tegħreqx ?
Tal- Pieta` tegħreq jew ma tegħreqx ?
Il- Gżira tegħreq jew ma tegħreqx ?
Sur President , il- Gżira tegħreq minħabba l- mod ta' kif kienu jiddaħħlu l- artijiet fl- iskemi ta' l- iżvilupp dak iż- żmien .
Illum qed ngħidu li l- artijiet jiddaħħlu fl- iskema b' tali mod li fejn hemm il- widien ma jsirx bini fihom .
Sur President , fejn jegħreq illum ma nbeniex fi żmien gvern Laburista .
Madankollu , llum sar studju fuq din il- problema jew ma sarx ?
Naturalment , il- ministru se jgħidli li dan l- istudju sar , imma jien naf li ma sar xejn .
Sar studju fuq x' għandna bżonn f' oqsma infrastrutturali bħalma huma dawl , ilma u drenaġġ ?
Jew se naqbdu nagħtu 1.
4 % ta' Malta għall- bini u daqshekk ? !
Sar jew ma sarx studju għal dawn l- iskopijiet ?
Dażgur , intom kollox għamiltu , u huwa proprju għalhekk li f' pajjiżna m' hawn l- ebda problema !
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo nitolbok sabiex tindirizza lis- Sedja .
Sur President , issa fejn se jintefa' dan l- iskart kollu tal- blat li jrid jinqata' minn dawn is- siti ġodda ?
Illum diġa` għandna problema bl- iskart li jiġi ġġenerat mill- bini eżistenti , aħseb u ara issa b' dawn l- artijiet kollha li se jiġu nklużi għall- iżvilupp .
Fejn se jintefa' dan l- iskart kollu ?
Pajjiżna jiġi l- ewwel fid- dinja f' xi ħaġa negattiva !
Fil- fatt Malta hija l- aktar pajjiż fid- dinja li għandha pollution minħabba t- trabijiet li jaqla' l- bini .
Imbagħad se nkomplu nagħtu aktar permessi ta' bini meta għandna 40,000 unit vojt u għandna area eżistenti għall- bini li se sservina għal 15 -il sena oħra .
Dan huwa kollu ġenn !
Malta tiġi l- ewwel fid- dinja kollha għal mard ta' l- asthma , allerġiji u hay fever .
Allura meta qed nitkellmu fuq ġustizzja , ma' dawn in- nies qiegħda ssir ġustizzja ?
Kien hemm persuni li mietu minħabba l- asthma , u xorta waħda nkomplu nibnu meta m' għandiex għalfejn .
Jien m' iniex kontra l- aġġustament , u jekk tagħtini ċans inkun nista' niċċara l- punt tiegħi .
THE DEPUTY SPEAKER : Nitlob lilL- Onor. Vassallo jindirizza lis- Sedja u ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , jien qiegħed ngħid dak li qed jgħid kulħadd .
Illum għandna 40,000 post vojt u għandna wkoll area eżistenti għall- bini li se sservina għal 15 -il sena oħra .
Għalhekk m' għandekx għalfejn taġġustja ż- żona ta' l- iżvilupp għaliex diġa' għandna biżżejjed .
Ejjew nirraġunaw daqsxejn .
Sur President , nispera li L- Onor. Vassallo jaf li fid- dokument tal- partit Laburista fuq l- ambjent hemm imniżżel iswed fuq l- abjad li għandha ssir reviżjoni tal- pjan ta' struttura .
Sur President , inti trid tara l- kontest kollu ta' dak li hemm miktub u mhux toqgħod taqbad tentufa minn hawn u minn hemm .
Issa qal x' qal il- partit Laburista , l- Għaqda Dinija tas- Saħħa qed tgħid li Malta għandha l- akbar numru ta' tfal li jbatu bl- asthma u bil- hay fever minħabba l- ħmieġ li hawn fl- ambjent ikkawżat mill- bini .
Veru jew mhux veru dan il- kliem ?
Ir- risposta hija iva .
Mela allura sabiex tagħmlu ġustizzja ma' dawn in- nies qegħdin tagħmlu inġustizzja mal- kumplament tal- poplu , għaliex l- ambjent huwa ta' kulħadd .
Dawn in- nies huma sidien ta' l- art tagħhom , imma Malta m' hijiex tagħhom .
U kif qed naraw , lill- morda m' aħniex qed inġibulhom rispett meta qegħdin nitkellmu fuq ġustizzja .
Ħalli nsemmi każ ta' ġustizzja li nqata' mill- qorti .
Hawnhekk se nsemmi l- każ tal- Perit Mintoff .
Kif nafu Mintoff tella' lill- gvern il- qorti minħabba li kienet inbniet il- power station ma' ġenbu .
Issa talli kien qiegħed jara biċċa ċumnija l- qorti tagħtu raġun , u għalhekk kellu jingħata kumpens ta' kwart ta' miljun lira .
Dan kollu minħabba li kien qiegħed jara ċumnija , pero` dak kien dritt tiegħu , u ħadu .
Issa Ċikku l- poplu x' qiegħed jieħu ?
Ċikku l- poplu ma jieħu xejn !
Illum min qed jgħix f' area fejn għandek żewġ sulari biss lanqas jingħata permess sabiex itella' washroom fuq il- bejt tiegħu , u mbagħad f' daqqa waħda dawn l- areas li se nagħtu se joħorġu bil- permess li jtellgħu numru ta' sulari aktar !
THE DEPUTY SPEAKER : Il- Ministru Ninu Zammit , on a point of order .
Sur President , naqbel miegħu fuq dan il- punt .
Sur President , min illum qiegħed jgħix f' area fejn il- bini kollu huwa ta' żewġ sulari , taħseb li hija ġustizzja li issa qed jingħataw permessi sabiex quddiem dawn id- djar jittellgħu mat- tmien sulari ?
Min joqgħod f' dawn id- djar mhu se jara xejn aktar ħlief blokk bini quddiemu .
Din il- ġustizzja li se nagħmlu ? !
Ilkom għoxrin sena fil- gvern u ma waqqaftu lil ħadd , u l- permessi baqgħu ħerġin xorta waħda .
Ħalli ngħid x' ġara f' Tas- Sliema .
Jekk illum tmur tas- Sliema aktar tara cranes tal- bini milli tara siġar !
F' dan l- istat ġibtuha Tas- Sliema , kif wara kollox ġibtu lill- kumplament ta' Malta kollha !
Din hija r- realta` .
Hija ġustizzja li għaliex xi ħadd jara ċumnija quddiemu ħa kumpens ta' kwart ta' miljun lira , u mbagħad ħaddieħor li kien qed jgħix f' area fejn kulħadd għandu żewġ sulari , issa f' daqqa waħda se jara quddiemu blokk bini ta' tmien sulari ? !
Dan daqshekk se jara xemx , u jekk ikun dilettant tal- ġnien , se teqirduhulu .
Fejn hi l- ġustizzja ? !
Ġustizzja tagħmlu ma' min tridu intom , imma ma noqogħdux indaħħku n- nies bina !
Id- drittijiet m' humiex qed jingħataw lil kulħadd !
Għandna kwestjoni bħal din u l- partit Nazzjonalista ma jridx jieħu free vote fuqha .
Aħseb u ara kemm iridu vot sigriet .
Għalfejn ma tagħmlux referendum ?
Titkellmu tant fuq solidarjeta` , sussidjarjeta` , demokrazija u dan il- ħafna paroli fil- vojt , għalfejn ma tagħmlux referendum u tagħtu ċans lil kulħadd sabiex jiddeċiedi ?
Kemm se ddum tagħmel point of orders u taqa' għaċ- ċajt ? !
Allaħares kienu voti għaliex kieku ilek li ġejt elett !
THE DEPUTY SPEAKER : Ippermettuli ftit .
Onor. Adrian Vassallo , nitolbok tindirizza lis- Sedja .
Sur President , aħna rċevejna dan il- ktieb bil- buona volonta` tiegħek , u ta' dan nixtieq nirringrazzjak .
Veru ktieb sabiħ , imma nixtieq li jekk toħroġ edizzjoni oħra jkun hemm imniżżel l- ammont ta' points of order li saru llum , għaliex naħseb ksirna r- rekord !
THE DEPUTY SPEAKER : M' hemmx interruzzjonijiet u jekk jogħġobkom , inżommu dan id- diskors fuq livell parlamentari .
Dak li kelli ngħid għedtu .
Dak li għedt ħadd ma jista' jinnegah għaliex huwa minnu li għandna 40,000 post vojt u għandna żona ta' żvilupp li se sservina għal 15 -il sena oħra .
Għal mument , ministru , kont se tgerfixni .
Mhux bilfors titfixkel jekk il- ħin kollu taqbeż fin- nofs !
X' ma titfixkilx !
Ara jien qatt m' għedt " ajma " !
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo jekk jogħġbok indirizza lis- Sedja .
Ministru , l- verita` qiegħda tniggżek .
Min hu giddieb ?
Lili qed tgħid giddieb ? !
S' issa għadek qatt ma qbadtni f' gidba waħda lili .
Veru li hawn 40,000 post vojt ?
Veru li hawn area biżżejjed għal 15 -il sena oħra ?
Veru li hawn bosta tfal li jbatu bl- asthma ?
Veru li Malta hija l- aktar pajjiż fid- dinja li hija polluted minħabba l- bini ?
Għalhekk mhux veru li qegħdin tagħmlu ġustizzja man- nies , u mhux veru li intom tħobbuhom lin- nies !
Intom tħobbu lil dawn l- erbgħa min- nies , u llum għandkom sarima ma' ħalqkom .
U malli dawn jiġu jiġbdulek ftit denbek jew iniggżuk bħalma qegħdin inniggżuk aħna ta' din in- naħa , taqbeż m' għola hawn u jkollok tgħidilhom : Carry on !
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo kompli bl- intervent tiegħek u indirizza lis- Sedja .
Sur President , jien qiegħed f' din il- Kamra għax tellgħuni n- nies .
Issa jekk iridu jistgħu ma jtellgħunix darb ' oħra , u l- għażla qiegħda f' idejhom .
Jien m' iniex qiegħed hawn għall- biljetti tas- safar , u naħseb fl- għaxar snin li ilni hawnhekk l- inqas wieħed li għamilt użu minn dawn il- biljetti .
Fil- fatt , f' għaxar snin ħadt biljett wieħed meta aħna intitolati għal erba' biljetti fis- sena .
Jien qiegħed hawn għaliex nixtieq li wara li nitlaq ikollna pajjiż ftit aħjar milli sibtu .
Illum Malta tinsab imfarrka , u jekk nibqgħu sejrin hekk se nispiċċaw f' sitwazzjoni fejn kulħadd se jitlaq minn dan il- pajjiż .
Dawk iż- żgħażagħ li jispiċċaw mill- universita` se jispiċċaw iparpru ' l barra .
Erbat ijiem oħra se nispiċċaw b' pajjiż mimli anzjani għaliex dawn imsieken ma jistgħux jiċċaqalqu , bl- illitterati għaliex ħadd ma jridhom u bil- klandestini li qed jidħlu f' pajjiżna .
Hekk se nispiċċaw hawnhekk għaliex kulmin jista' jitlaq , se jitlaq !
Issa jien ma nixtieqx nara lil pajjiżna f' din is- sitwazzjoni .
Jien mhux se noqgħod nagħmel l- appelli , għaliex wara kollox kulħadd jagħmel dak li jrid .
Madankollu jekk ma jiġġudikawkx in- nies ta' din id- dinja , żgur li se jiġġudikak dak ta' hemm fuq .
Il- maġġoranza kbira kollha għandhom it- tfal , u jien nixtieq li lit- tfal tiegħi nħallilhom lil pajjiżna f' sitwazzjoni kemm kemm aħjar .
Jiddispjaċini ngħid li bħalissa pajjiżna m' huwiex qiegħed f' sitwazzjoni aħjar .
Għalhekk ejjew ma nkomplux nagħmlu l- iżbalji , u dak li qed niddiskutu llum huwa żball ovvju li m' hemmx bżonn isir .
Dan huwa skandlu , żball jew korruzzjoni , sejjaħlu li trid !
Żgur li m' huwiex xi ħaġa tajba , u din qiegħed jgħidha kulħadd ħlief il- gvern Nazzjonalista !
Nirringrazzjak .
THE DEPUTY SPEAKER : Grazzi .
Aktar rimarki ?
Is- Segretarju Parlamentari .
Sur President , dan id- dibattitu laqatni għaliex fih innifsu huwa wieħed mill- aħħar dibattiti qabel ir- recess tas- sajf u naħseb li huwa wieħed mid- dibattiti mill- aktar sħan , anke minħabba s- sħana tax- xemx li qed taħkem bħalissa .
Ovvjament dan id- dibattitu huwa riżultat ta' ħidma li qed jagħmel dan il- gvern , u ħafna drabi l- gvern irid jiffaċċja sitwazzjonijiet li fihom irid juri l- kuraġġ u jiddeċiedi , anke jekk jaf li ħafna drabi d- deċiżjoni li se jieħu mhux bilfors se tkun l- aktar waħda popolari .
Dan id- dibattitu laqatni u nixtieq ngħid lill- poplu Malti sabiex jippermetti lill- membri parlamentari li jkunu sentimentali b' mod partiġġjan waqt li jkunu qegħdin jitkellmu .
Dan għaliex ma tistax tneħħi mill- bniedem dak it- tip ta' sentiment waqt li jkun qed jitkellem u li ħafna drabi jkun irid jipprova jara kif jikkonvinċi .
Ħalli niġi għat- tieni punt tiegħi .
Dan l- eżerċizzju fih innfisu huwa wieħed ta' kredibilita` .
Id- dibattitu politiku forsi għalhekk huwa xi ftit jew wisq sħun u sentimentali b' mod partiġġjan għaliex fih qegħdin nipprovaw nirbħu l- kredibilita` .
Qiegħda tipprova tintrebaħ il- kredibilita` tal- gvern anke fuq l- argument jekk kienx hemm bżonn li jiżdiedu dawn iż- żoni ta' żvilupp jew le .
Hawnhekk għandna l- gvern u l- oppożizzjoni li qegħdin jiddiskutu flimkien , imma min hu fil- gvern - u dan id- dibattitu qiegħed jixhed hekk - irid jaffronta l- poplu anke jekk jaf li se jweġġa' politikament .
Pero` huwa mistenni mill- gvern li jieħu d- deċiżjonijiet u għalhekk ikollu jeħodhom .
L- iżjed ħaġa ċara f' dan id- dibattitu huwa li l- gvern , minkejja li jaf kemm din id- deċiżjoni tista' ma tkunx popolari mal- poplu , xorta waħda irid jersaq b' kuraġġ u jgħid li dan huwa d- dmir tiegħu li jagħmlu .
Sur President , f' pajjiżna l- art hija meqjusa bħala l- akbar tip ta' investiment li wieħed jista' jagħmel .
U matul iż- żmien l- art tat prova kemm dan l- investiment huwa wieħed mill- aktar li jrendi .
Hawn ukoll min iqisu bħala valuta u hawn nies li kienu kapaċi jżommu l- investiment fl- artijiet aktar milli jżommu l- investiment f' muniti .
Fiha nnifisha l- art hija marbuta mal- valur , pero ' mhux dejjem ikollha l- istess valur .
Il- valur jingħatalha skond il- permess li jkollha fuqha dik l- art .
Naturalment jista' jkollok biċċa art xagħri u li fuqha tkun tista' tpoġġi biss xi żiemel , u jista' jkollok l- istess daqs ta' art li tissarraf f' eluf ta' liri minħabba li jkollha l- permess għall- iżvilupp .
Jekk ikollok permess biex ittella' żewġ sulari tkun tiswa' mod , u jekk ikollok permess biex itella' erba' sulari tkun tiswa mod ieħor .
L- art fiha wkoll il- valur ambjentali , u għalhekk hawnhekk niġu għall- ewwel opportunity cost li jrid jiffaċċja l- gvern .
Gvern responsabbli , kif qal L- Onor. Adrian Vassallo , irid iħalli lil dan il- pajjiż isbaħ milli sabu , pero` gvern responsabbli jrid jara li dan il- pajjiż ikollu art adegwata għall- użu ta' żoni residenzjali .
Għalhekk dawn iż- żewġ valuri jibdew jidħlu f' kontradizzjoni ma' xulxin .
Persuna ambjentalista tara l- art b' valur mod , mentri s- sid ta' dik l- art u li forsi jrid jibni għal uliedu se jaraha b' valur mod ieħor .
Ovvjament , in- negozjant se jħares lejn il- valur ta' dik l- art b' mod totalment differenti mit- tnejn l- oħra .
Issa l- gvern ikollu jieħu d- deċiżjonijiet u hawnhekk ħafna drabi l- gvern ikollu jispiċċa jagħżel x' tip ta' deċiżjoni jrid jieħu .
Illum il- gvern żgur li ma jistax joqgħod iħalli l- qasba tixxejjer mar- riħ jew inkella jħalli sieq fuq naħa u sieq fuq naħa oħra !
Mela fuq naħa l- gvern irid jara li l- poplu jkollu ċerta kumdita` fejn ikun jista' jgħix u fuq naħa jkollu jħares l- ambjent .
U allura l- gvern ikollu jilħaq kompromess bejn dawn iż- żewġ valuri .
Għaldaqstant naħseb li hawnhekk għandna eżerċizzju ta' deċiżjoni kuraġġuża għaliex żgur li din m' hijiex deċiżjoni mill- aktar popolari .
Madankollu jiena persważ li din id- deċiżjoni se tilħaq kompromess li diġa` qiegħed jintlaħaq .
Pero` kif nafu , kull kompromess għandu l- prezz tiegħu .
Issa l- art mibnija hija dak l- ispazju residenzjali fejn jgħixu l- familji tagħna .
Madankollu l- art li se tidħol fil- konfini ta' l- iżvilupp tista' titqies ukoll għal skopijiet industrijali u kummerċjali .
Hemm ukoll dik l- art fejn il- gvern qed jieħu ħsieb - permezz ta' l- istess ministeru - li jara li dak l- ambjent rurali jibqa' ikkurat għall- valur ambjentali li fih .
Sur President , dawn il- konfini li llum qegħdin niddiskutu m' humiex se jintużaw għal skopijiet industrijali .
Ovvjament jista' jkun hemm minnhom li se jintużaw għal skopijiet kummerċjali , pero` mhux se jkunu għal skopijiet industrijali .
Allura hawnhekk nibda biex nagħmel l- ewwel rimarka tiegħi ħalli noħroġ il- proposti li ridt nagħmel .
Hemm bżonn li bħala gvern , bħala MEPA u bħala entijiet responsabbli naraw li fuq din l- art li se tkun mogħtija għall- iżvilupp ma jkollniex policies antikwati .
Għalhekk irid ikollna l- kuraġġ li nġeddu u nemendaw il- policies tagħna fejn dan huwa meħtieġ ħalli ma jkollniex żoni fejn għal xi raġuni jew oħra jkollok taħlita ta' żoni residenzjali u żoni industrijali .
Jien m' iniex qiegħed nistenna li se jsir hekk , għaliex naħseb li ċerti policies illum il- ġurnata huma ċari .
Pero` ħalli nagħti l- eżempju tal- famuża żona ta' Ħaż - Żebbuġ .
Oriġinarjament min kien għamel dawk il- polices kien jemmen li qed ikun ġust daqskemm nemmen li huwa ġust il- ministru responsabbli minn dak li qed isir illum .
Madankollu dik il- ġustizzja rrendiet lilha nfisha mhux daqshekk komda matul iż- żmien .
Dan għaliex kien hemm min ħaseb li se jkollu casa bottega , u għal numru ta' snin din kienet l- aħjar ħaġa li stajt tagħmel .
Dak iż- żmien min kien fin- negozju kien jixtri garaxx fejn jaħdem u fuqu kien ikollu d- dar fejn jgħix .
Pero` maż- żmien sid in- negozju xtara dar x' imkien aħjar , u għalhekk fejn kien jgħix qabel biegħu lil ħaddieħor filwaqt li hu baqa' xorta waħda jaħdem f' dak il- garaxx .
Għalhekk illum għandna ċertu disgwid fejn minn naħa għandek żona residenzjali u minn naħa oħra għandek żona industrijali .
Minn hawnhekk nixtieq nagħmel appell kemm lill- ministru kif ukoll lill- uffiċjali tal- MEPA billi ngħidilhom li rridu niltaqgħu kemm jista' ikun malajr ħalli fejn naraw li għandna dawn l- anomaliji , naraw kif nirranġawhom .
Irid ikun hemm sinerġija ħalli jkollna polices komuni sabiex min se jinvesti jkun ċert li dak li qed jinvesti fih se jagħtih il- valur mistenni .
Sur President , din hija l- ewwel proposta tiegħi , u qiegħed nagħmilha għaliex l- aktar ħaġa li qiegħda tħassibni m' hijiex il- mod ta' kif se jitwessgħu dawn il- konfini , imma aktar qiegħed ninkwieta fuq l- għada ta' meta dawn il- konfini jkunu twessgħu .
Issa rridu naraw jekk aħna tgħallimniex minn dak li sar fl- imgħoddi u b' hekk dawk iż- żoni li se jidħlu fl- iżvilupp ikunu nieqsa mill- esperjenzi negattivi li stajna għaddejna minnhom fl- imgħoddi .
U issa niġi għal argument ieħor .
Meta nħares lejn il- poplu tagħna nara tliet tipi ta' nies li għandhom x' jaqmsu ma' dan id- dibattitu tal- lum .
Għandek l- ambjentalisti , għandek dawk il- persuni li l- art tagħhom ġiet imdaħħla fl- iskema tal- bini u għandek ukoll dawk il- persuni li l- art tagħhom ma daħlitx fl- iskema ta' l- iżvilupp .
Naturalment dawk il- persuni li l- art tagħhom ġiet imdaħħla fl- iskema tal- bini huma forsi fost l- aktar kuntenti .
Madankollu , dawn huma l- aktar persuni siekta , u s' issa għadni ma smajt lil ħadd minnhom jgħid grazzi !
Kien hemm ukoll min staqsieni jekk l- art tiegħu hijiex se tidħol , imma ħadd ma ġie qalli li l- art tiegħu daħlet .
Anzi kien hemm nies li għalkemm daħlitilhom l- art tagħhom fl- iskema ta' l- iżvilupp xorta waħda rrabbjaw minħabba li kellhom xi feles li tħalla barra .
Kif għedt , hemm ukoll dawk il- persuni li l- art tagħhom ma ġietx inkluża .
Naturalment dawn in- nies huma rrabjati għaliex dehrilhom li l- art tagħhom kellha tkun inkluża wkoll .
Hawnhekk nixtieq ngħaddi rimarka lill- Ministru George Pullicino u ngħidlu li f' dan id- dibattitu mhux se jieħu l- palju għaliex kulħadd iħares lejn l- affari skond kif tolqot lilu .
Issa jekk inhuwa ambjentalist li qiegħed jgħix fil- kumdita' għaliex għandu dar li qiegħda fuq tomna art u għandu wkoll xi garaxx jew tnejn fejn jaħdem , żgur li mhux se joqgħod jinkwieta li xi darba t- tomna art fejn bena l- villa li għandu kienet xagħri wkoll !
Illum dak ix- xagħri nsieh , bħalma nesa li l- garaxx li kellu l- Ħandaq , l- Imrieħel , Ħaż - Żebbuġ jew il- Mosta xi darba kien ukoll raba' xagħri .
Minn dan kollu ma jimportahx , l- aqwa li hu qiegħed fil- kumdita' !
Mela allura ladarba huwa jinsab moqdi ma jimpurtahx minn ħaddieħor .
Anke meta konna se ndaħħlu 200 tomna art għaż- żona ndustrijali , kien hawn min ma riedx li dan isir .
Ħaġa ta' l- iskantament kif l- aktar nies li jitkellmu huma proprju dawk li l- aktar li jkollhom !
Li kieku min jitkellem favur l- ambjent m' għandu xejn tiegħu forsi jkun kredibbli , imma li tisma' lil xi ħadd jitkellem favur l- ambjent u mbagħad issib li għandu l- ġid kollu , jekk mhux ukoll proprjetarju ta' l- artijiet li issa huma kollha mibnija , żgur li jitlef ftit mill- kredibilita' tiegħu !
Illum il- bniedem kapaċi jiġi f' sitwazzjoni fejn ladarba jkun moqdi hu , allura ma jimpurtahx mill- oħrajn , jew inkella kapaċi jiġi f' sitwazzjoni fejn jekk ma jinqediex hu , allura ma jkunx kuntent .
Għalhekk il- ministru jista' jagħmel l- isbaħ argumenti , imma lil min l- artijiet tiegħu ma ddaħħlux fl- iskema ta' l- iżvilupp , xorta waħda mhux se tikkonvinċih .
Jalla nibqgħu nippruvaw nikkonvinċu u jalla nibqgħu nippruvaw nuru l- kredibilita' tagħna .
Pero ' xorta waħda min ikun milqut mhux se jkun faċli li tiskorja miegħu .
Sur President , li kieku din l- istorja kienet logħba futbol , naħseb li l- gvern kien jitlef tnejn b' wieħed .
Naturalment din ma kenitx xi logħba li l- gvern seta' jirbaħha , u lanqas seta' jagħżel li ma jattendix għaliha jew li l- ministru seta' jaħrab minnha .
Barra minn hekk , kien jaf ukoll li l- logħba se jitlifha tnejn b' wieħed għaliex kontrieh għandu l- ambjentalisti li qatt mhu se jpaċi magħhom , u għandu wkoll dawk is- sidien li l- art tagħhom ma daħlitx fiż- żona ta' żvilupp .
Allura l- gvern rebaħ biss ma' dawk in- nies li b' xi mod jew ieħor l- artijiet tagħhom daħlu fiż- żona ta' l- iżvilupp .
Għall- gvern din il- logħba hija kollha kemm hi eżerċizzju ta' kredibilita' .
Ma ninsewx li hemm il- floating voters iħarsu lejn dan l- eżerċizzju u hemm ukoll dawk l- ambjentalisti li verament jemmnu fl- ambjent u li qegħdin isaqsu lilhom infushom jekk il- gvern huwiex kredibbli jew le .
Il- kredibilita' tal- gvern jew in- nuqqas tagħha hija wkoll issue personali skond l- interess ta' min ikun qiegħed jisma' .
Il- fatt jibqa' li l- gvern ma setax jabdika mir- responsabbilta' tiegħu li jieħu d- deċiżjonijiet .
Kif nafu dalwaqt tasal l- elezzjoni li jmiss .
Issa ejjew ngħidu għall- argument li fl- elezzjoni li ġejja se jkollna l- partit Laburista fil- gvern .
L- oppożizzjoni kienet qiegħda twiegħed - skond il- policy paper tagħhom - li l- pjani ta' żvilupp kellhom jiġu riveduti .
Mela fuq il- fatt li l- pjan ta' żvilupp ried jiġi rivedut , jidher ċar u tond - mill- policy paper ambjentali li ħarġet l- istess oppożizzjoni - li din trid tiġi riveduta .
F' kelma waħda hawnhekk qegħdin naqblu li nżidu l- art .
Naturalment iż- żewġ partiti naħsbuha differenti fuq kemm għandna nżidu u kif nistgħu nżidu din l- art .
Pero ' lill- poplu rridu ngħidulu b' kollox u mhux ikun hawn min issa jinsa dak li kiteb fuq il- policy paper tiegħu erbat ijiem ilu minħabba li jrid jaħtaf l- opportunita' politika .
Jien ngħid li forsi l- oppożizzjoni kienet tkun aktar kredibbli li kieku qalet mill- bidu nett li hija ma kenitx se tbiddel .
Madankollu stqarrija bħal dik kienet tfisser li l- oppożizzjoni ma kenitx tista' tiltaqa' man- nies u sserħilhom rashom li l- art li n- Nazzjonalisti neħħew mill- iskema kienet se terġa' ddaħħalielhom hi .
 Li kieku l- oppożizzjoni qalet mill- bidu li ma kenitx se żżid l- iskemi , allura ma kienx ikollhom iċ- ċans li jagħmlu din il- wegħda .
Allura kellhom bilfors jippermettu lilhom infushom li jkollhom policy papers ftit elastiċi ħalli jkunu jistgħu jagħmlu l- wegħdiet tagħhom .
Issa ħalli nkomplu nitkellmu fuq l- issue tal- kredibilita' .
F' dan id- dibattitu smajna kemm -il darba l- kelma ' korruzzjoni ' .
Ikolli ngħid li ddejjaqt ħafna x' ħin bdejt nisma' miż- żewġ naħat tal- Kamra dak li kien jiġri qabel u dak li qed jiġri llum .
Smajna wkoll għal darba darbtejn il- frażi ' xkora ta' korruzzjoni ' u ' li dan l- eżerċizzju huwa eżerċizzju ta' korruzzjoni ' min- naħa tal- kap ta' l- oppożizzjoni .
Barra minn hekk Dr.
 Sant beda wkoll jisfida lill- Ministru George Pullicino sabiex ipoġġi fuq il- mejda tal- Kamra l- ismijiet ta' dawk il- persuni li l- art tagħhom ġiet inkluża fiż- żona ta' l- iżvilupp .
Il- kap ta' l- oppożizzjoni talab din l- informazzjoni għal darba darbtejn u kien xi daqsxejn insistenti wkoll .
U ma' din l- insistenza l- kap ta' l- oppożizzjoni beda jgħid li dan l- eżerċizzju huwa xkora ta' korruzzjoni .
Issa fl- opinjoni tiegħi meta nkunu qegħdin nitkellmu b' dan il- mod inkunu qegħdin indgħajfu l- karattru politiku tal- parlament .
Madankollu nemmen ukoll li l- poplu hemm barra jippermetti ċertu sentiment partiġġjan għaliex f' kull professjoni , f' kull sengħa u f' kull artiġjanat għandek il- weġgħat tiegħu .
Il- talba li kien qed jagħmel il- kap ta' l- oppożizzjoni kienet din : " Jien pubblikament staqsejt għall- ismijiet tas- sidien tal- proprjeta` li ġiet magħżula mill- kabinett u li se jibbenefikaw minn din l- estensjoni .
Dik kienet ir- rimarka li għamel Dr. Alfred Sant lill- Ministru Pullicino .
Għalhekk it- Tnejn li għadda l- ministru għadda l- informazzjoni bl- ismijiet ta' dawk kollha li għandhom l- artijiet tagħhom fl- iskema ta' l- iżvilupp u li allura bbenefikaw minn din l- estensjoni .
Mela l- gvern permezz tal- Ministru Pullicino rrisponda għat- talba tal- kap ta' l- oppożizzjoni u t- Tnejn filgħodu ġiet mgħoddija l- informazzjoni li ġiet mitluba mill- oppożizzjoni .
Sur President , issa llum smajna lill- kap ta' l- oppożizzjoni jgħid li l- informazzjoni li ġiet mgħoddija lilu ma kenitx kompluta .
Min- naħa tal- ministru qiegħed jgħid li dik l- informazzjoni hija kompluta u li tissodisfa t- talba li għamel il- kap ta' l- oppożizzjoni .
Madankollu l- kap ta' l- oppożizzjoni beda jaħseb mill- ewwel li l- informazzjoni m' hijiex kompluta għaliex hemm xi ħadd li ma tniżżilx f' dik il- lista .
U allura jekk inhuwa hekk il- każ , beda jgħid li hemm xkora ta' korruzzjoni x' imkien .
Naħseb li wasal il- waqt li l- kap ta' l- oppożizzjoni jinduna li dik l- informazzjoni kollha li talab - l- informazzjoni li turi l- artijiet kollha li skond il- MEPA kellhom jidħlu fiż- żona ta' l- iżvilupp - tidher kollha fuq il- website tal- MEPA .
Din l- informazzjoni jista' jidħol jaraha kulħadd għaliex hija informazzjoni pubblika .
Mela minn nhar it- Tnejn li għadda l- informazzjoni ma kenitx aktar monopolju tal- gvern jew tal- kap ta' l- oppożizzjoni , għaliex saret aċċessibbli għal kulħadd .
Sur President , dan huwa eżerċizzju li weġġa' lill- gvern għaliex b' dak li għamel m' għoġobx lil kulħadd .
F' dan l- eżerċizzju l- gvern qiegħed jipprova jagħmel ħiltu kollha sabiex jagħmlu bl- aktar mod kredibbli u bl- aktar mod li minnu jista' juri l- irġulija tiegħu .
Għaldaqstant ejjew nibdew inneħħu dan l- għanqbut li poġġejna fuq dan l- eżerċizzju u nibdew nużaw l- informazzjoni għad- dispożizzjoni tagħna b' mod tajjeb .
Fil- fatt illum insibu li ħafna drabi dik l- informazzjoni li xi darba kienet ta' privileġġ għal dak il- membru parlamentari li jagħmel mistoqsija parlamentari llum hija aċċessibbli għall- pubbliku qabel ma l- membru parlamentari jistaqsi għaliha .
Ftit ilu kont qiegħed ngħid li dan l- eżerċizzju m' huwiex daqshekk popolari man- nies u li b' xi mod jew ieħor weġġa' lill- gvern .
Għedt ukoll li kieku dan l- eżerċizzju kien xi logħba futbol , il- gvern kien jitlef il- logħba tnejn b' wieħed meta qsamt il- popolazzjoni fi tliet setturi .
Issa li kieku l- gvern ried jingħoġob man- nies lejlet l- elezzjoni , kien jaqbad u jikkondsidra t- talbiet kollha li sarulu .
Li kieku l- gvern kellu jikkonsidra t- talbiet kollha li saru f' Għawdex , konna nispiċċaw b' żona ta' żvilupp li kien ikun fiha daqs Marsalforn għal 15 -il darba .
Mela li kieku l- gvern ried jogħġob lil kulħadd , f' Għawdex konna niżviluppaw 15 -il Marsalforn ieħor .
L- opportuniżmu mhux qiegħed biss għan- naħa tal- Laburisti imma qiegħed ukoll għan- naħa tal- gvern .
Pero ' il- gvern iħares lejn l- opportuniżmu fil- kredibilita' u fil- kuraġġ tad- deċiżjoni li jipprova jieħu .
Lejlet l- elezzjoni l- gvern seta' iddeċieda li jdaħħal lil kulħadd u jilqa' it- talbiet kollha li sarulu .
Sur President , m' huwiex kuraġġuż il- gvern - u ppermettili ngħidlu ġenn xi kultant , u , within inverted commas , issa ħalli nikkritika ftit lili nnifsi - li għażel li ma jdaħħalx l- artijiet kollha li kienu tqassmu fi plots ta' qabel l- 1988 u li kienu tħallew barra miż- żona ta' żvilupp ?
Kieku l- gvern ried jingħoġob ma' kulħadd , ma setax qabad u daħħal dawn l- artijiet kollha ġewwa ?
Forsi li kieku jien kelli nkun għaqli , lanqas biss kont nitkellem illum ħalli ma jkunx hemm xi proprjetarju li tħallietlu l- art barra li jiġi fuqi u jgħidli li jien kont parti mit- tort li l- art tiegħu ma ġietx inkluża fil- pjan ta' żvilupp .
Nistgħu nikkonsidraw li skond il- kalkoli preliminari li saru b' dak li ddeċieda l- gvern fuq il- kriterji tal- kabinett , għaxra fil- mija mill- art li ntalbet biex tidħol għandha tiġi inkluża fiż- żona ta' żvilupp bil- kriterji stabbiliti ?
Mela l- gvern , bil- kriterji li ħareġ il- kabinett , se jdaħħal 10 % biss ta' dawk l- artijiet li ġew mitluba li jidħlu fil- pjan ta' l- iżvilupp .
Anzi l- ministru qiegħed jgħidli li 8 % biss iddaħħlu .
Mela allura għandek 92 % ta' l- applikanti li huma kollha kontra l- gvern .
Sur President , m' huwiex guts politiku li tersaq b' deċiżjoni bħal din meta taf li 92 % ta' l- applikanti mhux se tiddaħħlilhom l- art tagħhom fl- iskema ta' l- iżvilupp ?
U dan qed tagħmlu lejlet l- elezzjoni !
Mela dan il- gvern m' huwiex opportunist imma huwa gvern li qed juri kuraġġ f' dak li qed jagħmel .
Allura lil gvern ħadd ma jgħidlu li hawnhekk qiegħed juri l- guts tiegħu ? !
Issa jien nifhem li llum kulħadd jiddeċiedi skond kif ikun se jintlaqat minn dik il- ħaġa u allura huwa diffiċli sabiex iġġibha żewġ ma' min ikun imweġġa' .
Mela dawk it- 92 % li ma ntlaqitilhomx it- talba tagħhom , b' xi mod jew ieħor huma mweġġgħin .
Hemm barra hemm nies li minn dan l- eżerċizzju jinsabu mweġġgħin , u għalhekk huma preda facile għall- partit Laburista .
Żgur li l- partit Laburista għandu fejn jagħmel festa billi jmur idur lil dawk li jinsabu miġugħin u joqgħod jitħassarhom !
Madankollu , issa x' se jgħidulhom lil dawn in- nies ? !
X' se jwegħduhom ? !
Li kieku l- partit Laburista kellu jkun responsabbli mill- pjan ta' policies tiegħu stess , se jibqa' jġorr il- policy paper tiegħu ?
Jiġifieri l- pjan ta' struttura se jerġa' jiġi rivedut ?
L- Onor. Galdes qiegħed jgħidli iva .
Dak kuraġġ , u sewwa tagħmlu !
Pero ' jekk issa L- Onor. Galdes qiegħed jgħid li l- pjan ta' struttura se jerġa' jiġi rivedut , m' għandux jiġi fl- istess ħin jaqbeż għall- ambjentalisti , għaliex id- deċiżjoni tiegħu diġa' għamilha .
Jekk għal din il- mistoqsija L- Onor. Galdes rrispondieni " iva " , good luck to you and good luck to them !
Pero ' fl- istess nifs m' għandux jgħid xi ħaġa kompletament differenti - bħalma kien qiegħed jiġri f' dan id- dibattitu - għaliex nibdew nitilfu l- kredibilita' .
Minn naħa qalu li se jdaħħlu ftit artijiet fiż- żona ta' l- iżvilupp , u ftit wara qalulna li jridu jieħdu ħsieb l- ambjent .
Sur President , mid- dehra L- Onor. Vassallo qiegħed iħawwad bejn il- pjan ta' struttura u l- konfini .
Il- pjan ta' struttura ilu li skada għaxar snin , u għalhekk bilfors irid jiġi rivedut .
Allura issa x' qed isir ?
Meta tgħidu li se tirrevedu l- pjan ta' struttura , qegħdin tfissru li żżidu jew tnaqqsu mill- konfini ?
Xi jfisser għall- partit Laburista li tirrevedi l- pjan ta' struttura ?
L- Onor. Galdes induna li ma jistax jirrispondi għaliex meta huwa kiteb u qal f' isem il- partit tiegħu li huma se jirrevedu l- pjan ta' struttura , ma kien qed jgħid xejn ħlief li se jkabbru l- ischemes fejn tista' tkun inkluża l- art għall- bini .
Issa jekk din se tibqa' hemm u se tinkludi fiha l- estensjoni u r- reviżjoni tal- pjan ta' struttura , se jfisser li l- partit Laburista se jkompli jżid ma' l- art li diġa' daħlet .
Għalhekk m' għandhomx imorru jimmarċjaw ma' l- ambjentalisti għaliex anke l- partit Laburista se jkompli jżid l- artijiet .
Jekk dan m' huwiex minnu , nistenna li L- Onor. Galdes iqum jikkoreġini .
Pero ' jekk ma jgħid xejn ifisser li jien korrett u li allura l- oppożizzjoni se żżid il- konfini ladarba qiegħda tgħid li se temenda l- pjan ta' struttura .
Hawnhekk niġi għal issue importanti oħra , dik li skond L- Onor. Evarist Bartolo hija l- bużżieqa tal- proprjeta' .
Jien kont se nbiddilha u ngħid il- bużżieqa tal- prosperita' , għaliex fil- bidu tad- diskors tiegħi kont għedt li l- proprjeta' hija l- akbar investiment li wieħed jista' jagħmel f' pajjiżna .
Magħha għandek marbut l- investiment u l- attivita' kummerċjali qawwija u b' saħħitha .
Meta nitkellmu fuq demand and supply inħoss li ladarba tiżdied is- supply ta' l- art , il- probabbilta' hi li l- prezz tal- bini u ta' l- art jistabbilizza ruħu .
Għalhekk dan l- eżerċizzju jista' jkun li jwassal sabiex f' ċerti każijiet jonqos ukoll il- prezz tal- bini u ta' l- art .
Il- gvern qiegħed jipprova jsib l- aħjar soluzzjoni għal din il- problema , minkejja li jaf li ma tantx se jkun popolari man- nies u li xorta waħda se jibqa' jkun hemm nies bħalL- Onor. Galdes li jgħidu li l- gvern ma jafx x' inhu jagħmel .
Il- gvern jaf x' inhu jagħmel , u fil- fatt qiegħed jipprova jsib is- soluzzjoni b' mod kuraġġuż u qiegħed iwarrab l- opportuniżmu politiku li qed tipprova tiggranfa miegħu u tisfruttah in- naħa ta' l- oppiżizzjoni .
Nirringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
Sur President , m' hemmx dubju li r- riżoluzzjoni dwar ir- reviżjoni parzjali tal- pjan ta' struttura li qed niddiskutu llum toħloq ċerta sensittivita' .
Ir- raġunijiet tas- sensittivita' huma marbuta maċ- ċirkostanzi tal- pajjiż .
Pajjiżna għandu popolazzjoni densa ħafna u meta tqis il- miljun turist li jżuru lil pajjiżna ta' kull sena , insibu li għandna 1,300 ruħ għal kull kilometru kwadru .
Allura mingħajr ma trid , dawn iċ- ċirkostanzi joħolqu ċerti restrizzjonijiet .
Barra minn hekk , wieħed irid jifhem l- isfidi li għandu quddiemu pajjiżna f' diversi oqsma , fosthom it- turiżmu , li tant nitkellmu dwaruż - żewġ naħat .
Hemm ukoll sitwazzjonijiet li se nirreferi għalihom iktar ' l quddiem li jqanqlu xamma ta' korruzzjoni .
Imma ħalli nibda mill- ewwel punt .
Il- fatt li qed nagħmlu reviżjoni parzjali tal- pjan ta' struttura jindika kemm l- affarijiet saru laxki .
Ħalli nġib eżempju ċkejken .
Jien mhux se nitkellem dwar l- importanza li nżidu n- numru ta' turisti f' pajjiżna u dwar il- low cost airlines sabiex inġibu miljun turist ieħor f' pajjiżna , imma se nitkellem dwar dak li rridu nġarrbu .
Dan il- pajjiż għandu gvern inkompetenti li għadu lanqas biss ħejja l- pjan leġislattiv dwar l- iżvilupp agro - turistiku f' pajjiżna .
Ċerti deċiżjonijiet ittieħdu b' mod li meta tanalizzahom tifhem kemm l- affarijiet ma sarux b' ċerta konsistenza li tippretendi minn nies intelliġenti .
Per eżempju , ħalli ngħaddi għall- kwesjtoni taz- zona agrikola li qiegħda f' tal- Papa f' Birżebbuġa .
Illum il- qrati ta' Malta jirrikonoxxu l- interpretazzjoni li kwalunkwe raba' li għandu aċċess għall- ilma huwa raba' saqwi .
Mela llum hemm sentenzi mogħtija mill- qrati fejn qed jirrikonoxxu li raba' saqwi m' huwiex biss dak ir- raba' li għandu l- ilma ġieri fih , imma anke dak ir- raba' li huwa sostnut b' ġiebja jew inkella b' borehole .
Mela l- qorti , li hija pilastru ieħor fit- tmexxija ta' pajjiżna , qiegħda twessa' l- interpretazzjoni ta' x' inhu raba' saqwi .
U hawn se naċċenna għall- inkompetenza u ċerta xamma ta' korruzzjoni .
Illum għandna l- ministru responsabbli mill- ambjent u minn dan il- pjan parzjali ta' reviżjoni kif ukoll mill- agrikoltura li qegħdin jaslulu ċerti rapporti li nixtieq inpoġġihom fuq il- mejda tal- Kamra .
F' dawn ir- rapporti jingħad li fir- raba' li hemm f' tal- Papa , Birżebbuġa hemm ġiebja bl- ilma u li l- art ġiet dikjarata bħala raba' saqwi imma ġiet riveduta bħala raba' bagħli .
Għalhekk jien se npoġġi dan id- dokument fuq il- mejda tal- Kamra ħalli nuri kif minflok nimxu pass ' il quddiem , qegħdin nagħmlu erba' passi lura .
Irridu nifhmu wkoll li barra dan il- pjan li qed jippreżenta l- gvern hemm ukoll żvilupp li qiegħed naċċenna għalih , jiġifieri l- iżvilupp agro - turistiku li dan il- gvern għadu lanqas biss ħejja liġi u pjan għalih .
Sur President , illum it- turisti li jiġu f' pajjiżna ma jridux joqogħdu ġol- lukandi jew ġol- gyms imma jridu jmorru jgawdu s- sbuħija u l- karatteristiċi tal- kampanja tagħna .
U huwa hawnhekk fejn jidħol dan in- niche ' partikolari ta' l- agro - turiżmu .
Dawn in- nies li jqisu lilhom infushom omnipotenti ma jaħsbux fuq dawn l- affarijiet .
Anzi bis- sapport ta' ċerti ġurnalisti jipprovaw joħolqu atmosfera u jpinġu lil din in- naħa tal- Kamra bħala oppożizzjoni li ma tistax tkun il- gvern alternattiv li jista' jimplimenta pjan ta' riġenerazzjoni ekonomika .
Jien hawnhekk qiegħed nifhem is- sentimenti tal- poplu dwar kif f' din ir- riżoluzzjoni hemm xamma ta' korruzzjoni .
Issa ħalli nispjega punt ieħor dwar il- kwestjoni taż- żona tal- Papa f' Birżebbuġa .
Din l- art hija tal- joint - office u għalhekk il- gvern m' hu se jiġġieled ma' ħadd fuqha .
Din l- art agrikola hija waħda saqwija u dan il- fatt joħroġ mill- interpretazzjoni li taw il- qrati stess .
Jien ma nterrompejt lil ħadd u ma rridx lil min jinterrompini .
L- art in kwestjoni daħlet fit- tieni abbozz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk għaliex li kieku daħlet fl- ewwel parti kien ikun hemm id- dritt li ċ- ċittadin jagħmel l- oġġezzjonijiet tiegħu .
Għalhekk daħlet fit- tieni abbozz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk u kien għalhekk li tqabbdu l- konsulenti min- naħa tal- gvern .
Ma naħsibx li kien daqshekk stupidu l- konsulent John Ebejer li lill- ministru ma jiggwidahx fuq dawn l- affarijiet !
Jien għandi nifhem li meta ministru jqabbad konsulent , iqabbdu biex jiggwidah bl- aktar pariri korretti u ċari .
Kif għedt , fl- ewwel fażi tista' toġġezzjona mentri fit- tieni fażi għandek ċerti restrizzjonijiet , fosthom dik li m' għandekx dritt li toġġezzjona .
Issa hawnhekk lill- konsulent Ebejer , li kien imexxi l- local plans unit , m' iniex qed insemmih b' mod negattiv imma b' mod pożittiv , u qiegħed nirriferi għalih bħala dik il- persuna li kienet qiegħda tmexxi l- local plans unit .
Li kieku kien xi layman bħali kont nifhem għalfejn ma żammx lill- ministru nformat b' ċerti kondizzjonijiet partikolari , pero ' meta din il- persuna hija konsulent u kienet ukoll responsabbli mit- tmexxija tal- pjani lokali , għandi nifhem li huwa awtorita' kompetenti biżżejjed sabiex jifhem din l- aspett partikolari .
Sur President , bħalissa pajjiżna qiegħed jitkellem dwar il- low cost airlines u titħaddet ma' min titħaddet , kulħadd jgħidlek li għandna bżonn aktar turisti u li rridu nsaħħu aktar il- pakkett turistiku .
Mela meta nafu li l- prijorita' tagħna se tkun dik li ninċentivaw aktar l- iżvilupp agro - turistiku , irridu nkunu aktar sensittivi fid- deċiżjonijiet tagħna dwar kif niżviluppaw l- art agrikola .
Madankollu fuq din l- art partikolari , li kienet tal- gvern stess , il- gvern għażel li jeħodha xorta waħda .
Issa x' kienet il- kritika u s- soluzzjoni tagħna ?
F' din il- Kamra ntqal li L- Onor. Alfred Sant daħħalha wkoll fil- pjan ta' l- iżvilupp .
L- ewwelnett irrid ngħid li din kienet biss proposta u għad trid tiġi diskussa .
Barra minn hekk , kienet għadha lanqas biss telgħet quddiem il- kabinett .
Mhux kulħadd kien jafhom dawn l- affarijiet ?
Allura għalfejn noqogħdu ninterpretaw l- affarijiet mod ieħor ? !
Sur President , jaf L- Onor. Farrugia li l- bieraħ poġġejt fuq il- mejda tal- Kamra dokumenti ta' uffiċjali tad- dipartiment ta' l- agrikoltura li jitkellmu fuq ir- raba' f' tal- Papa ?
Nixtieq ukoll li L- Onor. Farrugia jispjega għalfejn dokument magħmul minn kummissjoni mqabbda mill- prim ministru Alfred Sant baqa' moħbi u qatt ma ġie ppubblikat ?
Sur President , bħala oppożizzjoni nitkellmu ħafna fuq pjan ta' riġenerazzjoni ekonomika .
Bħala partit Laburista naġġornaw il- politika tagħna b' mod kontinwu fuq kif għandna nkabbru l- attivita' ekonomika .
Nafu li l- agro - turiżmu jrid ikun żviluppat b' mod attiv imma minflok qegħdin naraw ċerti żviluppi oħra jseħħu fil- kampanja tagħna .
Hawnhekk m' iniex qed nitkellem fuq l- art li se jieħdu għall- iSmart City .
Illum in- nies li jaħdmu f' ambjent ta' teknoloġija qegħdin ifittxu wkoll il- beraħ tal- kampanja ħalli jitpaxxew bil- flora u bil- fawna u jgawdu s- sbuħija tal- kobor ta' Alla , u ma jridux joqogħdu l- ħin kollu quddiem il- computers imma jridu wkoll jaraw l- iżvilupp ekoloġiku u rurali .
Minkejja dan kollu , niġu hawn u niftaħru li se nieħdu din l- art għall- iżvilupp .
Li kieku din l- art ħadha xi ħadd sabiex jaqla' il- flus minnha kont nifimha , imma din il- biċċa xogħol li qed issir ma nifhimhiex !
Issa għalfejn qiegħed ngħid hekk ?
Jien mhux se nagħmel riferenza għal xi oġġezzjonijiet li semmejt dalgħodu waqt il- ħin tal- mistoqsijiet .
Dan il- gvern għamel riorganizzazzjoni tad- dipartiment tas- servizzi veterinarji , u din għamilha bl- istess mod li saret ir- riorganizzazzjoni fil- MEPA , fejn lil min hu perit jew draftsman qalulu li m' għandux kapaċitajiet amministrattivi .
Imbagħad ġabu lil " Lippi " , għaliex huwa manager tajjeb , u qalulu biex imexxi l- biċċerija !
Hekk għamlu fis- servizz veterinarju ; ġabu lil xi ħadd li kien manager f' affarijiet oħra .
Personalment dan il- ġenn ma nistax nifhmu !
Per eżempju , filli jgħidu li hemm ċerti restrizzjonijiet marbuta ma' din ir- reviżjoni parzjarli tal- pjan ta' struttura , u filli jagħmlu xi ħaġa kompletament bil- maqlub .
F' Burmarrad qalu li se jagħmlu proġett sabiex iħammlu l- wied li kien se jiġi jiswa mat- Lm 800,000 .
Min- naħa tiegħi kelli nintervjeni għaliex fil- wied oriġinali kellha ssir triq ta' madwar 15 -il pied .
Għalhekk kellimt lill- prim ministru kif ukoll lill- ministru tar- riżorsi u infrastruttura dwar din it- triq , u dawn qaluli li kellhom jinvestigaw .
Wara ftit ġejt informajt li l- pjanta ġiet alterata u għalhekk ma kienx se jitħarbat dak ir- raba' li minnu kellha tgħaddi t- triq .
Kif waslitli din l- aħbar jiena nformajt b' ittra lill- familji ta' Burmarrad u għedtilhom li l- ilmenti tagħhom dwar il- wied ġew solvuti .
Wara ftit sirt naf li kienu se jbiddlu r- rotta tal- wied minħabba l- livelli tiegħu .
Iddeċidew li jgħaddu minn żona agrikola oħra ħalli parti mill- wied storiku - u li huwa oriġinali - tibqa' mirduma u minflok jgħadduh minn banda oħra .
Ir- raġuni li ġabu kienet li sabu livell aħjar mill- wied eżistenti .
Pero ' meta kellimt lill- bdiewa qaluli li l- livelli tal- wied kienu tajbin .
Issa dawn il- bdiewa għamlu l- investigazzjonijiet tagħhom u qabbdu perit privat sabiex jagħmlilhom survey li tiegħu ħallsu Lm 120 .
Hawnhekk għandi kopja ta' dan is- survey kif ukoll l- irċevuti ta' dak li ħallsu l- bdiewa li se npoġġihom fuq il- mejda tal- Kamra għal min irid jarahom .
Għaldaqstant ma nistax nifhem kif jiġi l- ministru tar- riżorsi u joqgħod jitkellem fuq il- problema ta' l- għargħar .
Sur President , għalfejn ma npoġġux saqajna ma' l- art u l- gvern jibda jifhem il- ħmerijiet li qed jagħmel u li bihom qiegħed idejjaq anke lin- nies tiegħu stess .
Ara ma taħsbux li dawn il- bdiewa ta' Burmarrad li ġew ikellmuna huma xi tesserati fil- partit Laburista jew li nkella jipparteċipaw fid- diskussjonijiet jew fl- attivitajiet l- oħra li tagħmel l- oppożizzjoni .
Dawn huma ċittadini onesti u li jħallsu t- taxxa li qed ikollhom iħallsu t- taxxa tan- national insurance kollha għaliex intom għedtulhom li se tirranġawlhom l- assigurazzjoni tagħhom , imma minn dan kollu m' għamiltu xejn .
Għalhekk sewwa qaltilkom il- gazzetta " Leħen is- sewwa " li intom paroli , paroli u paroli !
Ilum il- partit Nazzjonalista fil- gvern mhux biss qiegħed jirrombla minn fuqna imma qiegħed jirrombla wkoll minn fuq in- nies tiegħu stess u minn fuq in- nies li qegħdin ibatu f' dan il- pajjiż .
Il- gvern mhux qed jagħti każ ta' l- esiġenzi l- aktar importanti tal- pajjiż .
Dan ir- rapport , li se npoġġih fuq il- mejda tal- Kamra , qiegħed jgħid bil- kontra ta' dak li ħareġ jgħid il- gvern fuq il- wied ta' Burmarrad .
Nerġa' ngħid li dan ir- rapport qiegħed jindika biċ- ċar kemm id- deċiżjonijiet li qed jieħu dan il- gvern m' humiex kredibbli u li allura awtomatikament iħallu xamma ta' korruzzjoni .
Sur President , qiegħed nsostni hekk għaliex il- gvern qed jgħid lil dawn in- nies kelma b' oħra .
Qiegħed jgħidilhom li se jċaqlaq il- wied minħabba li l- livelli huma differenti , mentri mis- survey li għamlu l- bdiewa ħareġ li l- livelli huma tajbin fil- wied eżistenti .
Dawn l- affarijiet jindikaw biċ- ċar li l- gvern huwa mera ta' dak li dejjem qalet l- oppożizzjoni .
Issa qed naraw bl- aktar mod ċar li dan huwa gvern inkompetenti u arroganti li qiegħed jirrombla minn fuq l- aktar nies ta' rieda tajba u minn fuq dawk in- nies li għandhom il- ħiliet sabiex imexxu ' l quddiem l- ogħla ġid komuni u mhux l- ogħla ġid ta' erbat iħbieb !
Nirringrazzjak .
Sur President , għalissa nieqaf hawn u nitlob il- permess biex inqiegħed id- dokument li semmejt fuq il- mejda tal- Kamra .
Kopja ta' rapport minn Agricultural Environmental Consultants dwar l- area Tal- Papa f' Birżebbuġia u kopja ta' Request for Payment għal topographic survey f' Burmarrad flimkien ma' erba' pjanti ta' l- area .
Il- Ministru Pullicino , jekk jogħġbu , iressaq l- Aġġornament tal- Kamra .
Fid- 9.00 p.m. id- diskussjoni kienet interrotta u baqgħet aġġornata .
Abbozz ta' Liġi biex jemenda l- Kodiċi ta' Organizzazzjoni u Proċedura Ċivili - Tielet Qari .
Abbozz ta' Liġi dwar ir- Reġistru Ċentrali - Kumitat Permanenti .
Grazzi .
Rimarki ?
Dan l- aħħar f' aġġornament tkellimt dwar sitwazzjonijiet li qegħdin idejquni , fis- sens li minn ġurnata għall- oħra qed nara lil art twelidi titkisser .
Naturalment mhux qed nirriferi għat- tkissir materjali , għax dak ilu sejjer ġmielu minn kwalunkwe lat , imma pjuttost għat- tnawwir tal- fibra morali ta' pajjiżna .
U xi ħaġa qed tikkawża dan kollu , Sur President !
Huwa magħruf kemm il- familji tagħna huma magħqudin , kemm nuru mġiba tajba mal- barranin u kemm nippruvaw ngħinu lil xulxin .
Imma jekk wieħed jifli s- sitwazzjoni sew isib li dawn il- valuri m' għadhomx jeżistu f' pajjiżna .
X' qed jikkawża dan kollu ?
Għaliex il- familji qegħdin jitkissru ?
Għaliex daħal l- egoiżmu sfrenat f' pajjiżna ?
Xi ħaġa żgur qed tikkawża dan kollu speċjalment meta l- ħajja miexja b' ritmu tant mgħaġġel f' kull qasam .
Kif jgħid il- qawl Malti , il- ħuta minn rasha tinten , u xi ħaġa ħażina minn fuq fir- realta' hemm !
L- entijiet tal- gvern qed jintrikbu mill- vizzju tal- korruzzjoni , u min għandu d- dover li jara li l- affarijiet jimxu kif suppost , qiegħed jgħatti lil min qed itebba' lil dawn l- entijiet .
Taħt gvern Nazzjonalista nfirex dell ikrah ta' korruzzjoni f' entita' waħda wara l- oħra , saħansitra anke f' dawk li suppost jipproteġu u jeddefendu d- demokrazija , bħall- qrati , il- pulizija u l- awtorita' dwar it- trasport pubbliku .
Mhux talli hekk , talli niddefendu u nippruvaw inneħħu t- tort minn fuq nies li jkunu mdaħħlin fil- korruzzjoni !
Kif jista' il- poplu Malti u Għawdxi jkollu fiduċja meta jara l- barka għal dan kollu ġejja minn fuq ? !
Għalhekk il- poplu Malti u Għawdxi qed jitlef il- fiduċja !
Huwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqgħod jiftaħar bid- demokrazija u bil- Parlament !
Suppost li d- demokrazija parlamentari tirrifletti d- demokrazija fil- pajjiż , imma issa l- ogħla istituzzjoni tal- pajjiż qiegħda titkisser u ntefa' dell iswed fuqha fejn tidħol id- demokrazija !
Qegħdin isiru abbużi sfaċċati , u n- naħa tal- gvern qed tgħaddi minn fuq il- minoranza qisha romblu !
Sur President , affarijiet bħal dawn ifissru li d- demokrazija qiegħda titmermer u dak li qed jiġri hawn ġew qed jirrifletti dak li qed jiġri barra .
Huwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqgħod jiftaħar kemm hu difensur tad- demokrazija !
Għax hekk jiftaħar il- partit Nazzjonalista , imma dejjem hu kien li kisser id- demokrazija !
Jippridkaw id- demokrazija biex joħonqu d- demokrazija !
Il- partit Nazzjonalista jiddefendi lil dawk imċappsin bit- tebgħa sewda tal- korruzzjoni b' mod tekniku - legalistiku .
Qed naraw dawn l- affarijiet iseħħu , kulħadd jitkellem fuqhom , u qisu m' hu qed jiġri xejn !
Anzi jiġu fil- Parlament , u għaliex għandhom ħamsa aktar jistgħu jirrumblaw ukoll !
Hekk spiċċajna !
Imbagħad min suppost jemmen fid- demokrazija jagħti s- support lil min hedded din id- demokrazija fl- ogħla istituzzjoni tal- pajjiż !
Anke bil- mod kif qed taġixxi s- Sedja , qed tkun kompliċi fit- theddida għad- demokrazija .
Ippermettili ftit , Onor.
 Mizzi , inti ma tistax tagħmel din l- imputazzjoni fuq is- Sedja .
Imma l- opinjoni tiegħi nista' nagħtiha !
Nitolbok tpoġġi d- diskors kif għandu jkun .
Hekk se nagħmel , se npoġġi d- diskors eżatt .
Meta s- Sedja tagħti ruling u tgħid prima facie li hemm ksur ta' privileġġ kontra xi ħadd u jkun hemm min jgħid li jien instabt ħati ta' ksur ta' privileġġ , is- Sedja tkun kompliċi fir- ruling u tikkonferma
Qed ngħid il- verita' .
Onor. Mizzi , ma tistax titħaddet b' dan il- mod .
Qed ngħid il- verita' .
Irid ikollok rispett lejn is- Sedja u lejn din l- istituzzjoni .
Dan m' huwiex il- mod kif inti tirrispetta din l- istituzzjoni u ma tistax tagħmel din it- tip ta' imputazzjoni .
Għandek timxi skond ir- regoli u tagħmel kontestazzjoni skond ir- regoli , imma ma tistax titkellem b' dan il- mod hawnhekk .
Għalhekk nitolbok biex toqgħod attent .
Jien għamilt kontestazzjoni skond ir- regolamenti .
Trid tagħmel kontestazzjoni skond ir- regolamenti u tagħti notice tagħha .
Nitolbok toqgħod attent kif titkellem Onor.
 Mizzi .
Iva , qed noqgħod attent .
U minkejja li sar ksur ta' privileġġ fejn jidher ċar li xi ħadd abbuża u qal li jien ninstab ħati , is- Sedja għoġobha ma taċċettax il- ksur ta' privileġġ .
Nerġa' niġbidlek l- attenzjoni biex toqgħod attent kif titkellem .
Jien qed ngħid x' ġara .
Jekk inti trid tikkontesta d- deċiżjoni tas- Sedja , għandek il- mezzi kif tagħmel dan .
Ma tistax tuża dan il- ħin biex tagħmel imputazzjoni fuq is- Sedja .
Qed ngħid il- fatti għalissa jien !
Qed ngħid x' ġara !
Dan li qed ngħid huwa verita' .
Is- Sedja tat ruling li m' hemmx ksur ta' privileġġ u allura jien kkontestajt !
Issa jekk verament irridu li d- demokrazija titmexxa ' l quddiem , s- Sedja ma kellhiex tħalli żmien jintilef u kellha tieħu l- opportunita' biex fl- iqsar żmien possibbli tagħmel dak li għandha tagħmel skond ma jgħid Standing Order 62 .
Għadda ż- żmien u jiena nħoss li f' ġieħ id- demokrazija u t- trasparenza l- affarijiet kellhom isiru b' mod li toħroġ ir- raġuni .
Iż- żmien illi wieħed irid jiffirma l- mozzjoni fil- kotba ġie u għadda , u allura dik il- mozzjoni ġiet preskritta .
Imma mhux il- mozzjoni kollox !
Jiena nemmen li f' ġieħ it- trasparenza s- Sedja kellha tagħmel dak li għandha tagħmel fi żmien propizju skond l- iStanding Orders .
Issa f' dan il- każ speċifiku mhux hemm wasalna .
Il- partit Nazzjonalista tant jiftaħar li fil- Parlament hawn it- trasparenza li saħansitra s- Sedja kienet talbet li l- kumitati jiġu trasmessi fuq il- mezzi tal- media !
L- Oppożizzjoni qablet , imma n- naħa tal- gvern ma qablitx .
U x' inhu jiġri issa f' dan il- parlament ?
Issa qegħdin f' pożizzjoni li l- istazzjonijiet qegħdin jitolbu biex jieħdu filming jew ritratti , u spiċċajna biex meta jkun komdu l- gvern jaċċetta , filwaqt li meta ma jkunx komdu ma jaċċettax !
Jekk verament nemmnu fit- trasparenza għandu jiġi kulħadd , jiffilmja kulħadd , jirrakkonta li jrid kulħadd , u jxandar dak li jingħad .
Għaliex għandu jkun hemm oġġezzjoni dwar dan ? !
Imma l- ironija mhux dik .
Qamet kwestjoni għax ma aċċettawx li s- Super One jittrasmetti , u kien hemm każ speċifiku !
Jiena bħala whip u bħala rappreżentant ta' l- Oppożizzjoni qatt ma oġġezzjonajt , u darba minnhom meta ġie L- Onor. Joe Borg biex jitkellem fil- kumitat ta' l- affarijiet barranin , intalab bħas- soltu l- permess u jiena għamiltha ċara li naċċetta li jingħata l- permess b' kundizzjoni illi l- kumitati jiġu trasmessi kollha , kulmin irid !
Ma rċevejtx risposta , u allura ma naħsibx li ngħata l- permess biex dan jiġi ntervistat fil- kuridur tal- parlament .
Minkejja dan kollu , u nifhem li ma kienx hemm permess , ġew tan- Net Television , sfidaw lil kulħadd , iffilmjaw u ma ġara xejn !
Is- Sedja tafu dan , għax ġiet informata .
Jien għedt biss li ġew u ffilmjaw fil- kuriduri u ma dħaltx aktar fil- kwestjoni .
Lanqas qiegħed nikkontesta , imma dik hi l- verita' .
Mela għaliex din l- oġġezzjoni kollha min- naħa tal- gvern ?
Forsi għax ma jridux li l- poplu jkun jaf bil- ħneżrijiet li saru fil- Voice of the Mediterranean !
Għaliex ma jridux juru l- verita' dwar il- mod kif qed jimxi dan il- parlament ? !
Għaliex ma jridux juru l- verita' li l- Unjoni Ewropea suppost qed tibgħat rappreżentanti tagħha fil- kumitat ta' l- affarijiet barranin biex jiddiskutu u jiddeċiedu .
Insemmi l- kwestjoni tal- baħar , per eżempju , li dwarha għadu kemm ġie jkellimna L- Onor. Joe Borg .
Il- kumitati jiltaqgħu biex jiddiskutu , imma lill- kelliema ewlenin ta' l- Oppożizzjoni fuq suġġett speċifiku ma jibgħatulhomx id- dokumenti , għalkemm kulħadd ikun mistieden .
Allura kif jista' jkun ippreparat biex jagħti sehmu f' isem l- oppożizzjoni fuq direttivi ta' l- Unjoni Ewropea li għada pitgħada min ikun fil- gvern irid ikompli fuqhom !
X' serjeta' hi din ? !
Għalhekk qed ngħid li f' dan il- parlament qegħdin isiru bużullotti tal- kummiedja !
Għemil bħal dan ma jagħmilx ġieħ lil dan il- Parlament u ma jwassalx biex l- affarijiet isiru bis- serjeta' !
U nerġa' ntenni li m' huwiex aċċettabbli li xi ħadd joġġezzjona biex il- media jkollha aċċess għall- Parlament .
Jekk wasalna fl- istadju li nċaħħdu lill- media milli tagħmel xogħolha fl- ogħla istituzzoni tal- pajjiż , ma nafx x' jonqos isir !
Għax jekk aħna li suppost nemmnu fit- traparenza nagħtu eżempju ħażin , x' se jagħmlu t' hemm barra ? !
Għalhekk il- poplu Malti u Għawdxi għandu jkun jaf x' inhu jiġri f' dan il- Parlament !
Għalhekk nerġa' nsostni li l- affarijiet m' humiex mexjin sew !
Bħalissa fil- pajjiż għandna dell iswed ta' korruzzjoni f' kull entita' tal- gvern , fosthom fl- iskola nawtika , ħalli jifhimni min irid !
U għadu ħadd ma qal xejn minkejja li x- xnigħat ilhom ħerġin !
Kif jista' jibqagħlu fiduċja ll - poplu !
Dan il- parlament m' huwiex miexi kif suppost !
Spiċċajna !
Id- demokrazija qed tiġi mhedda bis- serjeta' u kulħadd qed jitlef il- fiduċja !
Ma nistgħux nibqgħu mexjin hekk !
Id- demokrazija vera tkun tiffunzjona fil- prattika meta tkun rispettata l- minoranza .
Imma meta ma tirrispettax il- minoranza , u għax għandek siġġijiet iktar tgħaddi minn fuq kulħadd , dik mhux demokrazija jgħidulha , imma faxxiżmu !
U nittama li ma naslux għal dik is- sistema !
Pero ' il- poplu Malti u Għawdxi qed jitlef il- fiduċja .
Lill- poplu jgħidulu li m' hawnx problemi , u wasalna fi stat fejn għandna ammont sostanzjali ta' faqar .
Qed jgħidulu li m' hemmx piż fuq il- familji , bħall- kontijiet tad- dawl u l- ilma , filwaqt li qed jiżdied il- piż fuq kulħadd , anke fuq l- industrija .
U l- gvern qed jirrombla u jibqa' għaddej , qisu m' hu qed jiġri xejn !
Tafu x' inhi l- problema li hawn fil- pajjiż għall- gvern Nazzjonalista ?
Il- partit Laburista biss !
Għax kulma jagħmel huwa li jigdeb , jivvinta u jiġbor ftit informazzjoni u jżidha , biex mingħalih iġelled lid- deputati u l- kandidati Laburisti .
Dak xogħlu !
Għalih il- kriżi fil- pajjiż huwa l- partit Laburista !
Jekk tara f' liema livell ġabu l- ġurnaliżmu fil- pajjiż , issib li kissruh tant kemm hawn demokrazija !
U joqogħdu jgħidu li arroganti dak u arroganti l- ieħor , għax ikun qalilhom kelma !
U l- arroganza tagħhom li ma jħallu lil ħadd jidħol jiffilmja u jagħmel il- kummenti , dik m' hijiex arroganza !
Dik verament hija arroganza !
Ma jistax ikun nibqgħu mexjin hekk , u ntenni li hemm bżonn li min hu mċappas bil- korruzzjoni u ħmieġ , ma jiġix protett .
Jekk irridu verament lill- poplu nerġgħu nagħtuh il- fiduċja , irridu nkunu ta' eżempju .
U dan nagħmluh billi l- ewwelnett lill- minoranza nistmawha ta' minoranza u mhux ta' żibel , daqslikieku ma teżistix .
U hemm raġuni għala qed jiġri hekk !
Tant il- partit Nazzjonalista fil- gvern jaf illi tilef il- kontroll , li dak li qed jgħid m' huwiex minnu , li kulħadd qed jipprova jara kif jagħmel biex jakkwista - għal ta' ġewwa qed ngħid - li l- mentalita' tiegħu hi li jekk għandek iċ- ċans aħtaf , għax il- bqija tibqa' l- art !
Hekk ġabuha l- mentalita' tan- nies !
U tant jafu li m' hemmx kontroll li qegħdin jitilfu kull sens ta' demokrazija , qegħdin ikunu arroganti , qegħdin jaqbdu u jiddeċiedu għax għandhom is- saħħa , qegħdin jibqgħu għaddejjin minn fuq kulħadd u jiddefendu lil min jidhrilhom li għandhom jiddefendu !
Grazzi .
Grazzi Aktar rimarki ?
Sur President , xtaqt li dan l- aġġornament tiegħi llum naqsmu f' żewġ partijiet , billi bħala membru parlamentari tan- naħa ta' l- oppożizzjoni nitkellem qabel xejn dwar il- gwerra li għadha għaddejja fil- Libanu wara li bdew il- bombardamenti 14 -il - ġurnata ilu mill- Iżrael .
Jiena , bħal oħrajn , kelli x- xorti li fuq ix- xogħol tiegħi niltaqa' ma' diversi parlamentari mill- awtorita' Palestinjana .
Uħud minnhom inqabdu u ġew arrestati mill- awtoritajiet Iżraeljani , u mingħajr ma niġġustifika u ngħid li qatt ma kellu jkun hemm il- ħtif ta' suldati Iżraeliti mill- Hamas jew mill- Hizbollah fil- Lebanon , m' hemmx dubju illi r- reazzjoni tal- gvern Iżraelit fl- konfront ta' l- awtorita' Palestinjana u ċertament wisq iktar fil- konfront tal- Libanu , kienet waħda sproporzjonata .
M' hemm l- ebda raġuni li wieħed jiġġustifika l- azzjoni tal- gvern Iżraelit fil- konfront tal- Libanu meta wieħed jara anke kif jista' jiddefendi ruħu taħt ir- riżoluzzjonijiet li joħorġu mid- dritt internazzjonali tal- Ġnus Magħquda .
M' hemmx dubju li din is- sitwazzjoni saret ta' periklu tant kbir għall- istabbilita' fir- reġjun , inkluż f' pajjiżna , li nħoss li dan il- parlament għandu mill- aktar fis jingħaqad u jikkopera ma' parlamenti ta' pajjiżi oħra biex jieqaf immedjatament il- bombardament u l- ġlied li qed jiġi pprovokat il- ħin kollu mill- Iżrael , u ċertament ukoll bir- reazzjoni tal- Hizbollah li qegħdin fil- Libanu .
L- Unjoni Ewropea qed tagħmel ħażin li ma tinnegozjax ma' nies li llum huma eletti mill- poplu Palestinjan - qed nirriferi għall- gvern tal- Hamas - u m' huwiex ġustifikat li għax hemm timbru fil- konfront tagħhom u għax huwa aktar miftuħin biex jiġu kkritikati bħala terroristi m' humiex qed isiru negozjati magħhom , ħlief sempliċement mal- persuna li qiegħda in between il- gvern tal- Hamas u l- Unjoni Ewropea , jiġifieri l- President Palestinjan Mahmud Abbas .
Infakkar li l- Hizballah li jgħixu fil- Libanu wkoll huma rappreżentanti fil- gvern .
Għalhekk hija sitwazzjoni delikata u l- Ewropa għandha tara kif tagħmel kull tentattiv biex b' xi mod tiddiskuti ma' dawn il- gruppi - li wħud minnhom huma fil- gvern - biex tiġi dissolved din is- sitwazzjoni .
Sur President , pajjiżna qed ibati u se jbati iktar jekk din il- kwestjoni fil- Lvant Nofsani tibqa' tisserja .
M' hemmx dubju li pajjiżna li jippriedka l- paċi - u għandna l- bażi għalfejn nippriedkaw il- paċi - għandu jagħmel kull mezz possibbli biex jieqaf il- ġlied fil- Libanu .
Il- Libanu , li huwa pajjiż żgħir bħal tagħna , spiċċa litteralment devastat , agħar milli kieku ġew l- apokalissi .
Jumejn ilu għamilt kuntatt ma' wieħed li ltqajt miegħu meta riċentement attendejt għal konferenzi barra minn Malta u qalli li ċ- ċentru tal- Libanu , Beirut , litteralment ma jingħarafx mill- mappa kif kien 13 -il ġurnata ilu .
Hemm nies li qegħdin imutu , hemm mal- miljun ruħ distabbilizzati , hemm sitwazzjonijiet fejn litteralment il- pajjiż ġie soffokat .
Jien naħseb li mill- aktar fis il- Ġnus Magħquda għandha tibgħat il- forzi tal- paċi fil- Libanu u jekk xejn tara li l- Iżrael jerġa' jottempora ruħu mar- riżoluzzjoni 242 , ħaġa li qatt ma saret , u jerġa' jimxi lura mal- borders kif kienu mal- pajjiżi Għarab u mal- Palestinja qabel il- gwerra ta' l- 1967 .
Sur President , ħassejt li kelli nagħmel dan l- appell bħala membru parlamentari għax meta aħna niġu eletti f' dan il- parlament ikollna r- responsabbilta' li naħdmu wkoll għall- paċi fil- Mediterran u għall- paċi madwarna .
Aktar u aktar illum li pajjiżna huwa wieħed mill- 25 pajjż ta' l- Unjoni Ewropea , għandu jkollu l- kuraġġ li jimxi ' l quddiem u ma joqgħodx jistenna li l- Amerika tiċċaqlaq , imma jmur ukoll jitkellem mal- Ħamas u ma' kull grupp li b' xi mod jista' jikkontribwixxi biex din il- biża' kbira li tista' tikber il- gwerra , il- biża' kbira li pajjiżi oħra bħas- Sirja u l- Iran jistgħu jidħlu wkoll u allura l- konsegwenzi jkunu katastrofiċi bl- aktar mod assolut , tieqaf .
Jekk kemm -il darba pajjiżna ma jieħux iċ- ċans li jagħti l- kontribut tiegħu biex tieqaf il- gwerra kollox jiġi mbagħad out of control u pajjiżna jbati sew bħalma dejjem bata kull meta kellna gwerra viċina .
Sur President , ladarba pajjiżna qiegħed fl- Unjoni Ewropea suppost jeżisti l- kunċett li meta taqsam minn pajjiż għal ieħor , tibqa' sempliċement għaddej bil- karozza mill- Italja għal Franza jew mill- Italja għall- Ġermanja u m' għandux ikolli borders li jwaqqfuni ladarba qegħdin fl- istess komunita' ta' pajjiżi fi ħdan l- Unjoni Ewropea .
Imma fil- każ ta' Malta m' huwiex qed jiġri hekk .
Sempliċement għax m' aħniex magħqudin mal- main land ta' l- Ewropea u għax hemm biċċa baħar li taqsam bejna u Sqallija , kull meta jinżel Malti ġo l- Italja , jiġi suġġett għal skrutinju daqslikieku pajjiżna m' huwiex membru ta' l- Unjoni Ewropea .
Naħseb li din id- diskriminazzjoni għandha tiġi ndirizzata .
We are not inferior u m' għandna bl- ebda mod inkunu trattati b' mod diskriminatorju f' dak li għandu x' jaqsam mal- moviment tal- persuna u ta' l- ivvjaġġar fil- konfront ta' kull membru mill- 25 pajjiżi ta' l- Unjoni Ewropea .
Dan jgħodd ukoll vis - à - vis gvern Nazzjonalista li daħħal taxxi iebsin fuq kulmin ikun irid jivvjaġġa għal xi pajjiż fi ħdan l- Unjoni Ewropea .
Nemmen li ladarba għandna d- dritt ħieles li nivvjaġġaw minn kull pajjiż fi ħdan l- Unjoni Ewropea , m' għandhiex tiġi imposta fuqna taxxa li hija aktar għolja mill- istess biljett ta' l- ivvjaġġar .
Ladarba gvern Nazzjonalista qed iwebbes rasu u qed iħalli d- departure tax u kull taxxa oħra relatata mat- tluq minn pajjiżna , għandu jiġi severament imwissu mill- kummissjoni Ewropea u fin- nuqqas anke jiġi kkundannat .
Gvern Nazzjonalista għoġbu jaqbad din it- triq għax webbes rasu bħalma għamel f' oqsma oħra .
Jekk nieħdu t- telekomunikazzjoni permezz tat- telefonija ċellorari , per eżempju , issib li teżisti diskriminazzjoni fil- konfront ta' Maltin fejn għandhom x' jaqsmu l- costs .
Fil- fatt telefonata bil- mobile phone f' Malta tiswa ħafna iktar minn kull telefonata oħra li ssir f' pajjiż ieħor fi ħdan l- Unjoni Ewropea .
Dawn huma kollha atti ta' diskriminazzjoni fil- konfront tal- Maltin u aħna għandna nkunu kburin li mill- bankijiet ta' l- oppożizzjoni ma niddejqux inpoġġu at guard il- gvern biex jew jirranġa l- affarijiet jew inkella jiġi kkastigat hu stess mill- Unjoni Ewropea .
Ħalli niġi għall- aħħar punt tiegħi Sur President .
Issa li waslet il- festa ta' Santa Marija fil- Mosta nsibu li l- proġett li suppost kellu jkun lest xhur ilu , għadu sal- lum m' huwiex lest .
Veru li għadni kif tkellimt dwar il- Libanu imma min jgħaddi mill- pjazza ta' din il- lokalita' u t- toroq relatati magħha jsib li apparti l- ħneżrijiet ta' bankini li hemm , ix- xogħol għadu m' huwiex lest u jekk dan ma jitlestiex ma nafx x' festa se jkollhom il- Mostin .
Għalija dan huwa insult lejn min afda x- xogħol f' idejn il- kunsill li ġie elett mill- poplu tal- Mosta minħabba li dan ix- xogħol suppost sar b' għaqal u b' aktar impenn speċjalment meta kienet saret il- kritika dwaru .
Nirringrazzjak Sur President .
Grazzi .
Il- Kamra hija aġġornata għal għada l- Erbgħa , 26 ta' Lulju , 2006 fid- 9.00 a.m. bl- aġenda kif komunikata mill- Ministru .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aġġornat mingħajr ma saret il- mistoqsija .
L- Onor Anton Tabone , Speaker , ippreseda .
Il- Ministri u l- Membri kollha kienu preżenti minbarra l- Prim Ministru , il- Ministru ta' l- Edukazzjoni , il- Ministru tal- Finanzi , il- Ministru għat- Turiżmu , il- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi , il- Ministru għall- Affarijiet Barranin , il- Ministru tal- Ġustizzja u Gvern Lokali , is- Segretarju Parlamentari l- Onor George Pullicino , is- Segretarju Parlamentari l- Onor Jesmond Mugliett , l- Onor Anthony Abela , l- Onor John Attard Montalto , l- Onor Leo Brincat , l- Onor Louis Buhagiar , l- Onor Helen D ' Amato , l- Onor Joe Debono Grech , l- Onor Angelo Farrugia , l- Onor Michael Farrugia , l- Onor Gavin Gulia , l- Onor Jose ' Herrera , l- Onor Joseph Sammut u l- Onor Karmenu Vella .
Il- Kap ta' l- Oppożizzjoni , l- Onor Alfred Sant , l- Onor Michael Asciak u l- Onor Michael Frendo kienu msiefra fuq xogħol parlamentari .
L- Iskrivan tal- Kamra qal it- talba .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 804 li saret fit- 23 ta' Ottubru 2002 , kienu konfermati .
Att Nru XXII ta' l- 2002 - Att ta' l- 2002 dwar l- Impiegi u r- Relazzjonijiet Industrijali .
Mistoqsijiet ġew magħmula u mogħtija tweġiba .
Tabella li turi l- għadd ta' nies li nqatgħu minn fuq ir- reġistru tax- xogħol matul l- 2002 .
Tagħrif dwar investigazzjonijiet u operazzjonijiet li jsiru fl- isptarijiet nhar ta' Ħadd , kif ukoll tagħrif dwar waiting lists f' diversi dixxiplini mediċi .
Fis- 6.30 p.m. l- aħħar mistoqsija kienet numru 36087 u l- mistoqsijiet l- oħra kollha li dehru fuq l- aġenda ngħataw tweġiba bil- miktub .
Tagħrif dwar l- għadd ta' persuni b' degree mill- Universita' li f' Awissu 2002 kienu qed jirreġistraw għax- xogħol , bi tweġiba għall- mistoqsija parlamentari numru 35878 .
Tagħrif dwar l- għadd ta' studenti li applikaw biex jibdew kors full - time ma' l- MCAST u dawk li ġew aċċettati , bi tweġiba għall- mistoqsija parlamentari numru 36043 .
Mr Speaker informa lill- Kamra li skond ftehim milħuq , il- ħin tad- dibattitu fuq dan is- suġġett kellu jinqasam fuq mhux aktar minn erba' seduti , bil- ħin jinqasam indaqs bejn kelliema tal- Gvern u kelliema ta' l- Oppożizzjoni mingħajr restrizzjoni ta' ħin ; ma jkun hemm ebda mozzjoni u ebda vot fl- aħħar tad- dibattitu ; u li l- introduzzjoni u l- għeluq isiru mill- Gvern .
Fid- 9.00 p.m. id- diskussjoni kienet interrotta u baqgħet aġġornata .
Diskussjoni dwar iċ- Charter Ewropew għall- Intrapriżi Żgħar u Medji - Kontinwazzjoni .
Riżoluzzjoni tal- Prim Ministru dwar il- qagħda fil- pajjiż - Kontinwazzjoni .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar l- Uffiċċju tal- Posta - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Liġi dwar il- Proċeduri fil- Qrati u fit- Tribunali - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Liġi dwar il- Metroloġija - Kumitat Permanenti .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aġġornat mingħajr ma saret il- mistoqsija .
Ftehim addizzjonali għall- Ftehim li jikkonċerna ċerti prodotti ta' l- industrija ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Istati Membri tagħha u l- Konfederazzjoni Svizzera [ 1 ]
IL- KUNSILL TAL- KOMUNITAJIET EWROPEW min- naħa l- waħda , u
L- KUNSILL TAL- FEDERAZZJONI SVIZZERA , min- naħa l- oħra ,
BILLI Ftehim li jikkonċerna prodotti ta' l- industrija ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Istati Membri tagħha u l- Konfederazzjoni Svizzera kien iffirmat f' Ġinevra fit- 30 ta' Ġunju 1967 ;
BILLI huwa meħtieġ għall- iffunzjonar kif imiss ta' dak il- Ftehim li jiġu adottati dispożizzjonijiet addizzjonali ;
BILLI l- ordinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Diċembru 1971 tirregola lużu tad- deskrizzjoni " Svizzera " għall- arloġġi ta' l- idejn ;
BILLI teżisti kooperazzjoni mill- qrib fl- industrija ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Isvizzera ;
WAQT LI TITTIEĦED NOTA ta' abolizzjoni , fl- istess żmien li dan il- Ftehim jidħol fis- seħħ , ta' l- għotjiet ta' razzjonalizzazzjoni akkordati minn Ebauches SA u ASUAG u ta' l- abolizzjoni simultanja tal- kwota msemmija fil- punt B 3  tal- Ftehim imsemmi hawn fuq ,
Il- Ftehim tħejja fil- lingwa Franċiża biss .
FTIEHMU dan li ġej :
It- tnaqqis fit- tariffa speċifikat fl- Artikoli 1 u 5 tal- Ftehim tat- 30 ta' Ġunju 1967 għandu jidħol fis- seħħ fl- istess żmien ta' dan il- Ftehim .
Sabiex arloġġ b' mekkaniżmu ta' manifattura Svizzera fir- rigward ta' mhux anqas minn 50 % tal- valur tal- partijiet kollha kostitwenti inkluża l- iżpiża għall- immuntar skond l- Artikolu 2  ta' l- ordinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Diċembru 1971 li tirregola l- użu tad- deskrizzjoni " Svizzera " għall- arloġġi ta' l- idejn jista' jitqies li jkun Svizzeru , għandha tiġi stabbilita proċedura ta' ċertifikazzjoni bejn l- Isvizzera u l- Komunità skond ir- regoli li ġejjin :
Mekkaniżmi mhux raffinati ta' arloġġi ta' l- idejn manifatturati fil- Komunità u elenkati fl- Anness li jinsab mal- Ftehim , u li jirregolaw organi u partijiet oħra kostitwenti tal- mekkaniżmu ta' l- arloġġi ta' l- idejn manifatturati fil- Komunità u komplementari għall- movimenti mhux raffinati ta' manifattura Svizzera jew Komunitarja , għandhom jitqiesu li jkunu ekwivalenti fil- kwalità għal mekkaniżmi mhux raffinati u partijiet ta' manifattura Svizzera ma' karatteristiċi tekniċi komparabbli .
Għandu jinftiehem li arloġġi ta' l- idejn u mekkaniżmi ta' arloġġi ta' l- idejn immuntati minn dawn il- mekkaniżmi mhux raffinati u partijiet għandhom jissodisfaw il- ħtiġiet statutorji ta' kontroll tekniku fl- Isvizzera .
Il- lista speċifikata fil- paragrafu 1 ta' dan l- Artikolu ta' mekkaniżmi mhux raffinati manifatturati fil- Komunità għandha tiġi aġġornata regolarment bil- mod li ġej :
Ix- Chambre suisse de l ' horlogerie il- kalibru ġdid jew kalibri ġodda fl- imsemmija lista minnufih .
Fil- każ ta' kwistjoni dwar l- ekwivalenza tal- kwalità , il- kwistjoni għandha tiġi riferita minnufih minn xi parti interessata lill- Kumitat Konġunt previst fl- Artikolu 9 tal- Ftehim tat- 30 ta' Ġunju 1967 .
L- ewwel parti li tiddeċiedi dan għandha , fuq l- inizjattiva tagħha stess , tfittex opinjoni esperta konġunta mill- istitut għall- kontroll uffiċjali tal- kwalità fl- industrija Svizzera ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn flimkien ma ' istitut kwalifikat li jikkorrispondi fil- Komunità nominat mill- parti interessata fil- Komunità .
L- istituti għandu jkollhom tlett xhur li fihom jagħtu l- opinjoni esperta mitluba .
Il- Kumitat Konġunt għandu jikkonsidra dan ir- rapport fil- laqgħa tigħu li jkun imiss .
Il- Ftehim u l- lista annessa għandhom jiġu pubblikati fil- ġurnali uffiċjali tal- partijiet kontraenti u għandha tiġi komunikata lill- manifatturi ta' l- arloġġi ta' l- idejn u ta' l- arloġġi mill- assoċjazzjonijiet tal- kummerċ konċernati .
Kull tibdil fil- lista annessa għandu jiġi pubblikat u komunikat bl- istess mod .
Ta' l- anqas kull tlett snin , li jibdew jgħoddu mad- dħul fis- seħħ tal- Ftehim , il- Kumitat Konġunt għandu jirrevedi l- lista biex jagħti kont ta' xi partiti li jkunu fil- frattemp iddaħħlu fi jew inqatgħu mill- lista .
Il- lista l- ġdida għandha tiġi pubblikata u komunikata bl- istess mod .
Kull tagħrif ieħor jista' jinkiseb mill- assoċjazzjonijiet tal- kummerċ konċernati .
Il- Ftehim għandu jiġi konkluż u ratifikat mill- Partijiet Kontraenti skond il- proċeduri proprji tagħhom .
Il- Ftehim għandu jidħol fis- seħħ fl- 1 ta' Jannar 1973 basta li l- Partijiet Kontraenti jistgħu jiskambjaw l- istrumenti tagħhom ta' ratifika sa dik id- data .
Jekk l- istrumenti ta' ratifika jiġu skambjati bejn l- 1 ta' Jannar u t- 30 ta' Novembru 1973 , il- Ftehim għandu jidħol fis- seħħ fl- ewwel jum tat- tieni xahar wara dak l- iskambju .
L- ANNESS
Lista speċifikata fl- Artikolu 2
L- applikazzjonijiet għandhom ikunu akkumpanjati b' deskrizzjoni teknika tal- kalibru tal- mekkaniżmi mhux raffinati .
Għall- finijiet ta' l- għoti ta' din l- opinjoni esperta , l- istituti għandhom jiftiehma bejniethom li jieħdu żewġ lottijiet suffiċjentement rappresentattivi ta' arloġġi ta' l- idejn jew mekkaniżmi ta' arloġġi ta' l- idejn , b' kull wieħed normalment jikkonsisti f' mhux aktar minn 50 arloġġ ta' l- idejn jew mekkaniżmu , wieħed fl- intrapriża Svizzera , u l- ieħor fl- intrapriża Komunitarja .
Applikazzjonijiet għal kalibri ġodda ta' mekkaniżmi mhix raffinati biex jiddaħħlu fil- lista għandhom jintbagħtu lix- Chambre suisse de l ' horlogerie mill- assoċjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur ta' mekkaniżmi mhux raffinati stabbilit fil- Komunità .
L- irtirar ta' kalibri ta' mekkaniżmi mhux raffinati li jidhru fil- lista għandu jiġi komunikat lix- Chambre suisse de l ' horlogerie mill- assoċjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur li jkun applika qabel biex kalibru jiddaħħal fil- lista .
L- applikazzjonijiet kollha għal emendi fil- lista , skond is- subparagrafi  ta' hawn fuq , għandhom jiġu notifikati lill- Kumitat Konġunt mix- Chambre suisse de l ' horlogerie minnufih .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGĦATA DWAR IL- ĠARR TA' PASSIĠĠIERI , MERKANZIJA U POSTA .
LEĠISLAZZJONI SUSSIDJARJA 232.
08 REGOLAMENTI FUQ INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGĦATA DWAR IL- ĠARR TA' PASSIĠĠIERI , MERKANZIJA U POSTA 9 ta' Marzu , 2001 L- AVVIŻ LEGALI 51 ta' l- 2001 .
Titolu .
Informazzjoni Statistika li tingħata dwar il- Ġarr ta' Passiġġieri , Merkanzija u Posta .
ICAO " tfisser l- Organizzazzjoni Internazzjonali dwar l- Avjazzjoni Ċivili  ; " merkanzija bl- ajru " tfisser kull propjetà li tinġarr fuq inġenju ta' l- ajru barra minn ħażniet u bagalji u tinkludi boroż diplomatiċi u bil- kurrier imma mhux bagalji tal- passiġġieri jew tal- posta ; " mitjar " tfisser kull żona ta' art jew ilma magħmula , mgħammra , mqassma jew ġeneralment użata biex tipprovdi faċilitajiet għall- inżul u t- tlugħ ta' inġenji ta' l- ajru u tinkludi kull żona jew spazju , kemm fuq l- art , fuq is- saqaf ta' bini jew x' imkien ieħor , li tkun magħmula , mgħammra jew imqassma biex tipprovdi faċilitajiet għall- inżul u t- tlugħ ta' inġenji ta' l- ajru li jistgħu jinżlu jew jitilgħu vertikalment , imma ma tinkludi ebda żona li l- użu tagħha biex tipprovdi faċilitajiet għall- inżul u t- tlugħ ta' inġenji ta' l- ajru kien ġie abbandunat u ma reġax inbeda ; S .
Biex topera mitjar għall- użu pubbliku ; " passiġġieri bl- ajru " tfisser il- passiġġieri kollha li l- vjaġġ bl- ajru tagħhom jibda jew jispiċċa fl- ajruport li jkun qed jirrapporta l- informazzjoni statistika , inklużi passiġġieri li waqt il- vjaġġ ibiddlu l- inġenju ta' l- ajru .
Għandhom ukoll ikunu magħduda passiġġieri li jkunu qed itiru dirett .
Passiġġieri li jkunu qed itiru dirett huma passiġġieri li jkomplu bil- vjaġġ tagħhom fuq titjira li jkollha l- istess numru tat- titjira bħat- titjira li jkunu għadhom kemm waslu fuqha ; " posta bl- ajru " tfisser il- ġarr ta' korrispondenza u oġġetti oħra li qegħdin jinġarru b' inġenju ta' l- ajru u li jkunu ntbagħtu minn u jkunu maħsuba li jitqassmu lil amministrazzjonijiet postali ; " postijiet disponibbli għall- passiġġieri " għandha tiftiehem bħala l- għadd totali ta' postijiet għall- passiġġieri li jkunu disponibbli għall- bejgħ bejn kull par ta' ajruporti f' settur ta' titjira barra mill- postijiet li ma jkunux attwalment disponibbli għall- ġarr ta' passiġġieri minħabba fil- piż tal- fuel jew ta' xi tagħbija oħra .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGĦATA DWAR IL- ĠARR TA' PASSIĠĠIERI , MERKANZIJA U POSTA ma jkunx hemm disponibbli informazzjoni fuq il- konfigurazzjoni eżatta ta' postijiet tal- passiġġieri fuq l- inġenju ta' l- ajru , għandhom jingħataw data kalkolati ; " servizzi ta' l- ajru kummerċjali " tfisser it- titjiriet kollha li jiġu operati fuq bażi ta' kiri jew b' kumpens u li jinkludu titjiriet bi skeda u mhux bi skeda , titjiriet domestiċi bil- helicopter , titjiriet air taxi u kull titjira għal ġarr ta' merkanzija ; " settur ta' titjira " għandha tiftiehem bħala t- tħaddim ta' inġenju ta' l- ajru mit- tlugħ sa l- ewwel inżul tiegħu .
Waqfa teknika m' għandhiex tirriżulta f' li settur ta' titjira jiġi klassifikat b' mod differenti minn kif kien ikun il- każ li kieku l- waqfa teknika ma tkunx saret .
Il- klassifikazzjoni ta' traffiku  irrispettivament mix- xorta tiegħu , għandha tkun għalkollox l- istess bħall- klassifikazzjoni tas- settur ta' titjira operat mill- inġenju ta' l- ajru ; " tfal " tfisser persuni li l- età tagħhom tkun bejn sentejn u tnax -il sena ; " titjiriet " tfisser l- għadd ta' titjiriet bejn kull par ta' ajruporti f' settur ta' titjira ; " titjiriet bi skeda " tfisser dawk it- titjiriet li jsiru minn inġenji ta' l- ajru għall- kiri jew b' kumpens biex iġorru passiġġieri , merkanzija u posta , b' tali manjiera illi fuq kull titjira jkun hemm disponibbli postijiet għall- passiġġieri li jistgħu jinxtraw individwalment minn kulħadd , kemm direttament mingħand it- trasportatur kemm mingħand l- aġenti awtorizzati tiegħu , li jsiru bejn mitjar u ieħor jew aktar , jew skond orarju ppubblikat jew li jkunu daqstant regolari jew ta' spiss li jikkostitwixxu serje li tingħaraf b' mod sistematiku ; " titjiriet mhux bi skeda " tfisser dawk it- titjiriet ipprovduti għall- kiri jew b' kumpens barra minn dawk imniżżlin bħala titjiriet bi skeda , u jinkludu titjiriet air taxi ; " trasportatur " tfisser intrapriża ta' trasport bl- ajru li jkollha liċenża valida biex hi tkun tista' topera .
Meta trasportaturi jkollhom intrapriża flimkien jew xi ftehim kuntrattwali ieħor li jkun jeħtieġ lil xi tnejn jew aktar minnhom li jassumu responsabbiltà separata biex joffru u jbiegħu prodotti ta' trasport bl- ajru fuq titjira jew taqbila ta' titjiriet , għandu jiġi mniżżel it- trasportatur li attwalment ikollu d- drittijiet kummerċjali biex jopera t- titjira .
Karatteristiċi fil- ġbir ta' data .
Trasportatur għandu jibgħat lill- operatur ta' mitjar li jkun jinsab f' Malta u li jkollu liċenża għall- użu pubbliku , data dwar trasport bl- ajru li jkollhom x' jaqsmu ma' servizzi ta' l- ajru kummerċjali li jsiru f' dak il- mitjar u li jkunu juru l- ġarr ta' passiġġieri , l- postijiet ta' passiġġieri disponibbli , il- merkanzija u l- posta , għal kull settur ta' titjira lejn u minn dak il- mitjar .
Id- data dwar trasport bl- ajru għandhom jintbagħtu lill- operatur tal- mitjar fl- għamla ta' rappurtaġġ kif murija fl- Iskeda jew inkella f' dik l- għamla elettronika kif jiġi INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGĦATA DWAR IL- ĠARR TA' PASSIĠĠIERI , MERKANZIJA U POSTA .
Miftiehem dwarha ma' l- operatur tal- mitjar .
It- trasportatur għandu jibgħat id- data dwar it- trasport bl- ajru msemmija f' dan ir- regolament fi żmien tnax -il siegħa mill- wasla fil- mitjar jew mit- tluq mill- mitjar .
Preżentazjoni ta' data .
L- operatur tal- mitjar għandu jibgħat id- data dwar it- trasport bl- ajru f' dak il- format u fuq bażi regolari lid- Direttur kif l- istess Direttur jista' jkun jeħtieġ .
Ħtiġiet mitluba mill- iststistiku ewlieni .
Kull persuna , li tiġbor jew b' kull manjiera oħra jkollha x' taqsam ma' data dwar it- trasport bl- ajru kif imsemmi hawn aktar qabel , għandha tħares kull ħtieġa minnha mitluba mid- Direttur Generali ta' l- Uffiċċju Nazzjonali ta' l- Istatistika kif ipprovdut fl- Att dwar l- Awtorità ta' l- Istatistika ta' Malta .
Id- data dwar it- trasport bl- ajru fiż- żmien stipulat kif provdut f' dawn ir- regolamenti , jew inkella jgħaddilu data dwar it- trasport bl- ajru mhux sewwa jew bin- nieqes , jista' jeħel multa ta' mhux iżjed minn ħamsin lira , u f' każ ta' reat kontinwat multa oħra ta' mhux iżjed minn żewġ liri għal kull ġurnata li matulha jkompli r- reat .
Il- plejer internazzjonali Malti Nicki Delre ngħaqad ma' Lija Athletic Futsal , li tagħhom diġa' kien kowċ .
Din l- aħbar tasal biss ftit jiem wara li l- istess Delre ħabbar tmiem l- avventura tiegħu ma' Balzan Futsal .
Iktar aħbarijiet mix- xena tal- futbol lokali fuq Replay  .
Nhar il- Ħadd 6 ta' Ottubru 2013 , l- Assoċjazzjoni Sport Muturi u Karozzi , bdiet staġun ieħor tal- attivijiet bil- karozzi u l- muturi .
Fl- ewwel attvitá ħadu sehem 27 karozza li wħud minnhom huma ta' sewwieqa ġodda .
Minkejja l- maltemp li ħakkem il- gżejjer Maltin kmieni filgħodu , dan kien ta' vantaġġ għal waqt l- attività .
Mario Scicluna fuq Opel Corsa u Ivan Birmingham fuq Suzuki Swift ġabru l- aktar punti fil- ġurnata , għalkemm ħadd mis- sewwieqa ma rebaħ il- heats kollha tal- ġurnata .
Fil- finali ta' Klassi A rebaħ Christian Galea fuq il- Fiat Ritmo .
Filwaqt li fil- finali ta' Klassi B rebaħ Josef Grech fuq Ford Fiesta .
Fl- aħħarnett il- President tal- ASMK Frans Deguara ppreżenta t- trofej lir- rebbieħa kollha .
Intant nhar il- Ħadd 27 ta' Ottubru 2013 , l- ASMK tilqà lill- President ta Malta l- Eċċ .
Tiegħu Dr. George Abela li se jkun qed jattendi waqt attività oħra mill- ASMK bil- karozzi u l- muturi .
L- 10 edizzjoni tal- BOV Opera Festival se jibda nhar it- 18 ta' Marzu fit- Teatru Manoel fost antiċipazzjoni kbira għar- repertorju operistiku ta' din is- sena .
Waqt konferenza tal- aħbarijiet , is- CEO tal- Bank of Valletta Tonio Depasquale ippreżenta l- isponsorship uffiċjali tal- Bank għall- Opera Festival 2009 liċ- Chairman tat- Teatru Manoel , Peter Fenech .
Il- kumpanija Franċiża tal- opra ARCAL se ttella' l- produzzjoni ta' Vaughan Williams ' Riders to the Sea' u produzzjoni speċjali ta' Milhaud ' Le Pauvre Matelot ' .
L- opra magħrufa ta' Mozart , ' The Magic Flute ' , se jkollha direzzjoni ta' Miriam Gauci u tinkludi kast kompletament Malti flimkien mal- Orkestra Filarmonika ta' Malta mmexxija mis- Surmast Michael Laus .
Miktuba fl- 1927 , ' Riders to the Sea' hija opra f' att wieħed ta' Ralph Vaugħan Williams , ibbażata fuq kitba ta' l- awtur Irlandiz John Millington Synge .
Bħad- drammi kollha ta' Synge , din it- tragedja f' att wieħed tħaddan id- djalogu poetiku tal- Irlanda rurali .
L- istorja hi dwar mara litilfet lir- raġel tagħha , lil missieru u l- ħames subien tagħha fil- baħar .
Ispirata minn żjara lill- gzira ta' Aran , dan ix- xogħol jirrifletti s- sensittività ta' Synge lejn l- kruha tal- mewt li tezisti fil- ħajja ta' dawk li hu ltaqa' magħhom fuq il- gżira .
Vaughan Williams ħalla l- kitba ta' Synge kif kienet u pproduċa biċċa xogħol li hija meqjusa bħala l- aqwa opra tiegħu .
Sabiex jirrakkonta l- istorja ta' din il- mara Vaugħan Williams kiteb waħda mill- aqwa biċċiet mużikali tiegħu .
' Riders to the Sea' se tkun kumplimentata bil- produzzjoni ta' Williams ' Songs of Travel ' miktuba apposta għall- vuċi baritona .
Miktubin bejn l- 1901 u l- 1904 , id- disa' kanzunetti ttieħdu minn volum ta' poeżiji ta' Robert Louis Stevenson bl- istess isem li jirrappreżentaw l- ewwel prova proprja ta' William fil- kitba ta' kanzunetti .
ARCAL se jtellgħu ż- żewġ produzzjonijiet nhar it- 18 u d- 19 ta' Marzu .
Bejn l- 20 u t- 23 ta' Marzu se tittella' l- produzzjoni ' Le Pauvre Matelot '  , opra fi tliet atti miktuba minn Darius Milhaud , fuq librett ta' Jean Cocteau .
Hi traġedja li tirrakkonta kif baħħar fqir jasal lura d- dar tiegħu apposta b' mod li ma jintgħarafx iżda jinqatel mill- mara tiegħu stess minħabba li l- istorja li hu kien ivvinta kienet waħda kredibbli ħafna u l- mara tiegħu riedet teħilsu mid- dejn li ħasbet li kellu .
' The Magic Flute ' tagħlaq il- festival f' żewġ iljieli nhar l- 24 u l- 25 ta' Marzu .
Sa mill- ewwel darba li ttellgħet l- opra minn dejjem kienet waħda mill- aktar maħbuba .
' The Magic Flute ' hi ħrafa iżda titqies ukoll bħala allegorija favur il- filosofija tal- Illuminzzjoni .
Il- Reġina tal- Lejl hi rappreżentazzjoni perikoluża ta' dak li hu oskur fejn l- antagonist Sarastro hu simbolu ta' mexxej li jmexxi b' għerf paternalistiku u b' tagħrif meqjus illuminat .
Il- ħbieb ta' Ebba von Fersen Balzan , l- artista Ġermaniża li ħabbet lil Malta fil- pittura tagħha , jagħtuha l- aħħar tislima .
Recured hija linja tal- moda li ħarġet l- ewwel ħwejjeġ tagħha ftit tal- ġimgħat ilu .
Din il- linja ġibdet l- attenzjoni fuq il- mezzi soċjali minħabba d- disinn oriġinali u forsi kontroversjali tagħha .
Din il- linja kienet l- idea ta' erba' studenti żgħażagħ , Robert Ebejer student ta' MCAST tal- Arti u d- Disinn , Jeremy Zerafa , Charles Mercieca u Jacob Portelli , studenti universitarji .
Mercieca għandu 20 sena filwaqt li t- tieta l- oħra għandhom 19 .
ILLUM iddeċidiet li tintervista t- tim ta' Recured u tara x' kienet l- idea li wasslet għal din il- linja tal- moda .
L- ispirazzjoni ta' dan it- tim ġiet mill- affarijiet " normali " ta' madwarna li ma tantx jingħataw importanza jew ħsieb .
" Dan hu dak li jipprova jagħmel it- tim ta' Recured .
U għala l- isem Recured ?
" Recured bħala kelma oriġinat mill- internet .
Bdejna bil- kelma ' Irrecured ' però ridna xi ħaġa iktar pożittiva , u qed nużaw is- slogan ' Be the Cure ' jiġifieri ' Kun il- fejqan ' .
B' hekk staqsejna lil Recured għala użaw lil Agatha Barbara u x' kienu r- reazzjonijiet li rċivew .
" Ridna nqajmu ftit kontroversja f' dan id- disinn .
L- idea ntlaqtet b' mod pożittiv ħafna .
Irnexxielna ndaħħlu figura fl- istorja Maltija f' dawl differenti .
" Il- kelb tal- fenek ridna ndaħħluh għas- sempliċi raġuni li huwa simbolu ta' Malta u b' hekk ridna ninkorporawh mat- tema .
Għalissa Recured għandha biss flokkijiet , tanktops u croptops .
Iżda minn kliemhom jidher fiċ- ċar li l- linja mhux se tieqaf hawn .
" Qed naħdmu fuq ħwejjeġ oħra .
Ħwejjeġ għas- sajf u anke għax- xitwa .
Fil- lista għall- kollezzjonijiet futuri hemm bikinis , sweatshirts , hoodies u qliezet .
L- erba' studenti jinsabu ferm entużjasti u pożittivi dwar il- futur ta' din il- linja tal- ħwejjeġ .
" Biex inkunu onesti ħadd minna ma konna qed nistennew din ir- reazzjoni daqstant pożittiva .
Recured jiddeskrivu l- ħwejjeġ tagħhom bħala ' streetwear ' , ' urban , hipster culture ' .
Jimmiraw li l- ħwejjeġ tagħhom jintlibsu min- nies t' età bejn il- 15 u l- 24 sena .
Recured issa fetħu s- sit uffiċjali tagħhom minn fejn wieħed jista' jara u jixtri l- ewwel prodotti tal- kollezzjoni debuttanti tagħhom .
Numru kbir ta' persuni ma tħallewx jidħlu fil- Kon - Katidral ta' San Ġwann għall- quddiesa ta' nofsillejl .
Fi storja ppubblikata fil- ġurnal The Malta Independent intqal li min ried jattendi għall- quddies ' Presidenzjali ' ta' nofsillejl ried iħallas € 12 -il ewro li kien jinkludi wkoll ' early breakfast ' fil- Palazz tal- President il- Belt Valletta bil- qliegħ kollu jmur għall- Malta Community Chest Fund .
Madanakollu , The Independent tgħid li dan qanqal tgergir peress li kien hemm persuni li xtaqu jmorru biss għall- quddies u ma kienux interessati fl- ikel ta' wara .
The Independent tirraporta li saħansitra kien hemm persuna li staqsiet " din id- dar t' Alla jew id- dar tal- flus ? " .
Oħrajn qalu fid- dar t' Alla għandu jidħol kulħadd u mhux dawk biss li jaffordjaw li jagħmlu dan .
Pastażata waħda wara l- oħra !
Arukaża .
Il- Konkatidral huwa d- Dar ta' Alla u kullħadd għandu jkollu dritt jidħol jisma' l- quddiesa mingħajr ħlas .
Kieku jħallu lil kulħadd jagħmel għotja minn rajh , l- iskop kien jintlaħaq xorta .
Umbagħad , min għandu salarju fenomenali kien ikun mistenni jagħti € 120 mhux € 12 .
Hawn ħafna Maltin li € 12 iħossuhom ; fil- waqt li € 12 għal nies bħal ministri , avukati , tobba , u l- bqija , qishom qed jagħtu żewġ soldi ! ! !
Heq , Malta tagħna lkollu hu ?
Imma il- knejjes tal poplu u mhux tal- president bil- ħsiebiet tajbin kolla li tigbor flus għal CCF , xorta mhux sew .
" Dar missieri għamiltuha bejta tal- ħallelin ! " Tistgħu taqgħu aktar fil- baxx ja qabda merċenari bla ruħ ? !
Ma nistax nifhem kif tħalliet isir din il- quddiesa fil- Kon - Katidral ta' San Gwann .
Il- Quddiesa uffiċjali ta' nofs il- lejl isir l- Mdina u d- Dinjitarji għandhom jingabru hemm familja wahda .
L- avviż li sar mid- DOI għal din l- quddiesa tal- mistħija ma jissemma mkien il- Quddiesa tal- Milied imma l- quddiesa tal- President flimkien ma ħafna affarijiet oħra qisek qiegħed tirreklama xi dinner dance .
Ma nistax nifhem din tal- flus meta fil- Kon - Katidral ma jħalluk qatt tinkludi xi forma ta' donazzjonijiet  .
Meta għamilt kunċerti jien il- fondazzjoni tal- Kon - Katidral ma tħallikx issemmi l- edba donazzjoni u jekk trid tiġbor xi ħaġa fil- każ tiegħi kien għad- Dar tal- Providenza lanqas ħallewna minn fuq z- zuntier imma minn faccata .
U xi ngħidu għal kant Gospel fil- Kon - Katidral .
Possibli li l- Gospel sar daqstant jirrifletti lill- poplu Malti jew għax qiegħed jeżisti xi groupp popolari ta' kantanti li nixtiequ nipromwovu .
Jien naħseb li din il- quddiesa flimkien mall - kunċert profan fil- Knisja ta' San Lawrenz il- Birgu ħolqu problemi li jridu spjegazzjoni .
Hermann , jiddispjaċini li l- kant tagħna ma jgħoġbokx jew ma jirriflettix il- forma ta' arti li għalik hija għaziza l- iktar .
Għalkhemm naqbel ma ċertu argumenti li gew imsemmija , ma nistax nifhem il- punt tiegħek fuq il- kant Gospel .
" Ħa jfaħħru ismu biż- żfin .
Ħa jgħannulu bit- tanburlin u l- arpa " Salm 149 : 3 .
U iva min daħal għax ħallas xorta ma kienx hemm post fejn tpoggi .
Anqas għaraftek
Waħda mara ta' xi erbgħin sena taha attakk tal- qalb u ħaduha tiġri lejn l- isptar .
Il- biċċa kienet gravi .
Tobba , nurses , mediċini .
Kellhom jagħmlulha operazzjoni malajr biex isalvawha .
Ħin minnhom qalbha waqfet u sabet ruħha quddiem il- Mulej .
' Le ' , weġibha Alla , b' nofs tbissima .
' Cħad fadallek tlieta u erbgħin sena , xahrejn u tmint ijiem x' tgħix ' .
Il- mara reġgħet stejqret u sabet ruħha mill- ġdid fuq is- sodda ta' l- isptar .
Kulħadd skanta kif baqgħet ħajja .
Kollha ferħana li għandha dawk is- snin kollha ta' ħajja garantiti minn Alla nnifsu , il- mara ddeċidiet li tgawdihom kemm tiflaħ .
Malli ħarġet mill- isptar marret dritt għand speċjalisti tas- sbuħija .
Għamlet kull ma setgħet biex tkun mara sabiħa .
Mhux biss bidlet il- kulur ta' xagħrha , imma saħansitra għamlet operazzjonijiet biex tiddritta mneħirha , tneħħi xi tikmix li kien beda jidher f' wiċċha u anke neħħiet xi żewġ tbajja ħaddejha li kienu jdejquha .
Fi ftit kliem riedet tkun lesta biex tapprofitta kemm tiflaħ mis- snin ħajja li kien baqagħlha .
Imma , hekk kif ħarġet mill- klinika tas- sbuħija , mehdija kif kienet b' dawn il- ħsibijiet , qasmet it- triq bi ftit fixla u karozza li kienet għaddejja tajritha u qatlitha .
Dlonk reġgħet sabet ruħha quddiem Alla .
' Din x' biċċa hi ' , qaltlu .
' lnt ma wegħdtnix li fadalli aktar minn tlieta u erbgħin sena ħajja .
' Jiddispjaċini , imma anqas għaraftek , tant inbdilt bl- operazzjonijiet li għamilt f' wiċċek u f' ġismek
Kemm aħna boloh meta ma naċċettawx lilna nfusna kif ħalaqna Alla !
Franz Peter Schubert  kien kompożitur Awstrijak .
Għalkemm miet ta' 31 sena , Schubert kien wieħed mill- kompożituri kbar tas- seklu XIX u l- ikbar kompożitur tal- lied fl- ilsien Ġermaniż .
Franz Peter Schubert twieled Lichtenthal , ħdejn Vjenna .
Kien it- tnax il- wieħed f' familja ta' 14 ulied .
Missieru , Franz Theodor , li kien għalliem , tah l- ewwel lezzjonijiet ta' l- alto , waqt li ħuh Ignaz għallmu l- pjanu .
Mill- 1808 sa' l- 1813 , kien kantant fil- kor tal- kappella imperjali ta' Vjenna u studja Konvikt  u hekk kien student ta' Antonio Salieri , direttur tal- mużika tal- Qorti .
Matul dan il- perijodu ta' formazzjoni , beda jikkomponi minkejja l- problemi fil- familja ; missieru ma kienx iħallieh immur id- dar għax ommu kienet qegħda tmut  .
Schubert beda jikteb l- ewwel għall- pjanu  , imbagħad mhux inqas minn tmien kwartetti għall- kordi , xi ouvertures u xi lieder .
Fl- 1812 , sar l- istudent ta' Salieri , li baqa' jirrispetta għal ħajtu kollha .
Ftiet snin wara , fl- 1818 , mar fl- Ungerija , fejn sar l- għalliem tal- mużika tat- tfal tal- konti Esterházy .
Reġa' lura fl- 1824 .
Ħlief daż- żmien l- Ungerija u xi vjaġġi fl- Awstrija stess fosthom għal Graz , Linz , Steyer , Gmünden u Salzbourg , Schubert għadda l- ħajja qasira tiegħu Vjenna u meta telaq il- professjoni tiegħu ta' għalliem u ta' assistent ta' missieru , kien joqgħod kważi il- ħin kollu għand il- ħbieb u ddedika ħajtu sħieħa għall- kompożizzjoni .
Kien jorganizza laqgħat mużikali bejn il- ħbieb ‚ li kienu mlaqqma schubertiade fejn il- lieder kellhom l- ewwel suċċess .
Fl- 1822 - 23 , Schubert qabditu s- sifilide , u saħħtu baqgħet sejra lura .
Mill- mard tiegħu ħareġ mużika iżjed profonda u emoventi , iżjed qrib it- tbatija u l- mewt li kienu jehdduh  .
Franz Schubert miet bit- tifu fid- 19 ta' Novembru 1828 , sena u nofs wara Beethoven li kellu għalih , matul ħajtu kollha , rispett u ammirazzjoni bla - tmiem .
Fil- ħajja qasira tiegħu , Franz Schubert kien dejjem nieqes mill- flus , imma dan qatt ma kien jinkwietah , sakemm ħbiebu kienu lesti biex jgħinuh , kif kien hu dejjem lest biex jgħinhom .
Għalkemm miet bit- tifu fl- età ta' 31 sena biss , kellu żmien biżżejjed biex jikkomponi 'il fuq minn 1000 xogħol , fosthom xi 600 lieder .
Dawn ta' l- aħħar huma fost l- iżjed importanti mix- xogħlijiet tiegħu .
Huma komposti fuq versi ta' l- ikbar poeti ta' l- ilsien Ġermaniż  .
Il- baritonu Johann Michael Vogl , famuż ħafna f' dik l- epoka , sar ħabib u ammiratur ta' Schubert , u għamel kontribuzzjoni qawwija biex il- lieder isiru magħrufin , bħal ma għamlu l- baruni Carl von Schönstein u l- kantanta Anna Milder .
Xi lieder kellhom suċċess tremend .
Schubert kiteb għal kull forma mużikali , barra kunċerti .
Minkejja li kien influwenzat ħafna minn Haydn u Mozart , l- mużika tiegħu baqgħet differenti .
Il- kompożizzjonijiet qieshom improvizzati , poetiċi u melodiċi ħafna , fihom sbuħija naturali u immaġinazzjoni kbira , imma fl- istess ħin jistgħu ikunu fantastiċi , tal- ħolm u sikwit ta' qsim il- qalb , l- iżjed wara li l- kompożitur marad bla tama ta' fejqien .
L- importanza tal- mużika kommoventi tiegħu , li ġustament daż- żmien tintuża ħafna fiċ- ċinema , ma kienitx rikonoxxuta f' ħajtu ; infatti ħafna xogħlijiet indaqqu għall- ewwel darba wara mewtu .
In- numerazzjoni tradizzjonali tax- xogħlijiet ta' Schubert qegħda ftit ftit tinbidel għan- notazzjoni mogħtija fil- katalgu editjat minn Otto Erich Deutsch u ippubblikat għall- ewwel darba fl- 1951 .
In- notazzjoni hi magħmula mill- ittra D segwita minn numru Għarbi u wara b' ittra żgħira jekk ikun hemm xi tibil .
L- Inkompluta " .
L- għan prinċipali ta' Conectando Mundos  imniedi mill- Inizjamed , huwa li jippromwovi l- GCE fl- istituzzjonijiet edukattivi Maltin .
Fl- aħħar mill- aħħar , l- għan ta' CMM huwa li joffri attivitajiet , riżorsi u sapport lill- istituzzjonijiet edukattivi biex l- għalliema jkunu jistgħu jinkludu l- GCE fil- ħidma tagħhom ta' kuljum , minkejja li l- GCE għadu ma ngħatax għarfien fil- Kurrikulum Minimu Nazzjonali .
Għodda importanti għall- promozzjoni tal- GCE hija l- Attiviatijiet Online li CMM tagħmel kull sena f' Marzu .
Dawn l- attivitajiet jiffukaw fuq suġġett speċifiku , huma żviluppati b' mod adattat għal età partikolari , u jistgħu isiru fi żmien xahar , b' madwar sagħtejn xogħol fil- ġimgħa .
B' hekk , l- attivitajiet huma magħmula b' mod li jagħti kas ta' l- ammont ta' xogħol regolari u l- pressjonijiet li jeżistu fl- iskejjel Maltin .
L- edizzjoni ta' l- 2006 / 07 ta' l- Attivitajiet Online ta' CMM iffukaw fuq is- suġġett ta' l- Ilma , b' enfasi partikolari fuq il- kisba ta' għarfien dwar il- valur ta' l- ilma u l- impatt li għandu fuq il- mod ta' għajxien fis- soċjetajiet , kif ukoll fuq ir- relazzjonijiet fi ħdanhom u bejniethom .
L- aċċess għall- ilma u l- management pożittiv tiegħu jistgħu jagħtu kontribut kbir lill- iżvilupp tal- bniedem , filwaqt li nuqqas ta' aċċess minħabba fatturi ambjentali , soċjali jew politiċi jistgħu jwasslu għall- faqar , l- inġustizzja u l- kunflitt .
Minbarra dan , is- suġġett ta' l- " Ilma " kien ukoll wieħed tajjeb ħafna biex nagħmlu xebh bejn ix- xena Maltija u dik fin- Nofsinhar tad- dinja , speċjalment fejn jidħlu l- problemi tan- nuqqas ta' l- ilma .
F' Jannar saru għadd ta' seminars , kif ukoll żjarat lil skejjel individwali u korsijiet għall- għalliema li saru online fi Frar 2007 .
Waqt dawn il- korsijiet , l- għalliema ingħataw tagħrif dwar kif jaħdmu bis- sistema interattiva tal- proġett .
Imbagħad , f' Malta , ipparteċipaw għaxar skejjel primarji u sekondarji fl- Attivitajiet Online dwar l- Ilma , u ġew f' kuntatt ma' madwar għaxart elef student madwar id- dinja .
Fejn tidħol it- tmexxija , l- attivitajiet kienu esperjenza pożittiva għall- aħħar .
Kemm is- suġġett , kif ukoll il- metodu ta' kif tmexxew l- attivitajiet , għenu biex jiġu mgħallma valuri relevanti għall- GCE – il- komunikazzjoni miftuħa , id- demokrazija ġewwa l- klassi , it- tagħlim ta' valuri ċentrali bħad- drittijiet tal- bniedem , u perspettiva soċjali u ġusta fuq il- globalizzazzjoni .
Kemm l- għalliema kif ukoll l- istudenti urew interess kbir fis- suġġett ta' l- Ilma ; għalhekk , urew entużjażmu , kurżità u responsabbiltà f' xogħolhom .
L- għalliema kkonfermaw li t- taħriġ introduttorju , l- informazzjoni , il- materjal promozzjonali u r- riżorsi għat- tagħlim li pprovda l- management għenuhom biex jagħmlu l- attivitajiet , minkejja li l- ħin tagħhom għal attivitajiet extra - kurrikulari kien limitat ħafna .
Minħabba li l- Ilma huwa suġġett vast li għandu x' jaqsam ma' diversi aspetti ambjentali , soċjali u politiċi , it- tfal , li kellhom bejn sitta u sbatax -il sena , setgħu jaħdmu f' attivitajiet li kienu adattati għalihom , iżda li xorta introduċewhom għas- suġġet b' mod li setgħu jagħrfu r- relevanza tiegħu kemm għalihom bħala individwi kif ukoll għal nies li jinsabu " in- naħa l- oħra tad- dinja " .
L- esperjenza tagħna f' Conectando Mundos – L- istudenti u l- għalliema .
Kunflitti , riżorsi , deċiżjonijiet , ġustizzja soċjali , ingredjenti importanti li sawru l- proġett elettroniku " Conectando Mundos " .
L- istudenti ta' l- iskola sekondarja tas- subien , fi ħdan il- Kulleġġ San Benedittu , flimkien ma' studenti oħra Maltin ħadu sehem f' ġemellaġġ ma' skejjel minn pajjizi differenti fejn bl- użu ta' l- Ingliż , bħala lingwa uffiċjali bejniethom u bl- użu ta' l- informazzjoni teknoloġika bħala għodda magħżula komuni , ħadu sehem ġo forum internazzjonali fuq ir- riżorsa ta' l- ilma , magħrufa b' dan il- proġett bħala " The Blue Gold " .
It- tema ta' dan il- proġett li titratta ir- riżorsa ta' l- ilma f' ekosistemi differenti madwar id- dinja hija waħda t' interess partikulari għall- istudenti sekondarji ta' l- iskola tagħna .
Din it- tema kienet qed tiġi żviluppata fil- proġett " Let ' s Adopt An Ecosystem " , imniedi mill- fondi Ewropew " Comenius 1 – School Partnerships " , li l- iskola tagħna qed tipparteċipa fih fi sħab ma' pajjiżi Ewropej oħra .
Hija wkoll waħda mill- attivitajiet prinċipali li nsibu fil- pjan ta' ħidma tal- Kumitat Ekoskola li flimkien mal- grupp imsejjaħ " Science Club " qed jagħtu s- sehem tagħhom fil- proġetti ambjentali ta' l- iskola bil- mira li nwasslu soluzzjonijiet għall- problemi komuni .
L- inizjattiva " Conectando Mundos " nisġet b' mod interessanti t- tagħrif , il- ħiliet u l- valuri ta' l- istudenti li qed jaħdmu fuq it- tema magħżula .
Permezz tal- mezzi elettroniċi , l- istudenti ingħataw l- opportunità li jiktbu b' mod ġurnalistiku fuq diversi aspetti fosthom id- distribuzzjoni ta' l- ilma , l- aċċess għal sorsi t' ilma , il- metodu tal- konsum u l- abbuż .
L- edukazzjoni ambjentali , ix- xjenza , l- istudju soċjali u l- informazzjoni teknoloġika integraw flimkien f' attività li ġiegħlet lill- istudenti jieqfu , jaħsbu , jieħdu deċizjoni u jaqsmu l- opinjonijiet tagħhom ma' l- oħrajn favur ġustizzja soċjali għal dinja aħjar .
Mir- raħal żgħir ta' Ħal Kirkop , il- proġett Conectando Mundos tana l- opportunità li naħsbu f' sens aktar wiesgħa fuq problemi li mhux biss jaffettaw lilna imma anke lil ċittadini ta' pajjizi oħra .
Kienet opportunità utli mhix biss għall- istudenti imma anke għalina l- għalliema li ħadna sehem f' dan il- proġett , li flimkien ma' l- istudenti tagħna tgħallimna , ħsibna , ktibna u qsamna l- opinjonijiet tagħna ma' kollegi f' pajjiżi differenti permezz ta' temi , mezzi u proġetti komuni li jagħmluna lkoll ċittadini ta' raħal wieħed globali f' proċess kontinwu ta' tagħlim .
Kmieni din il- ġimgħa l- Prim Ministru Joseph Muscat semma l- viżjoni tiegħu li jibdel lil Malta f' Dubai jew Singapore , żewġ pajjiżi magħrufa għar- rikkezzi li għandhom iżda mhux biss .
Għal ħafna Maltin , Dubai hu magħruf ferm iżjed minn Singapore u għalhekk tajjeb li naraw ftit x' inhu dak li jagħmel Malta differenti minn Dubai .
Dubai hu Emirat wieħed minn fost seba' li jiffurmaw l- Emirati Għarab Magħquda .
L- Emirati l- oħra huma Abu Dhabi , Sharjah , Ajman , Umm Al Qaiwain , Ras Al Khaimah u Fujairah .
Kull Emirat hu mmexxi minn familja rispettiva ta' Sheikhs u għalkemm hemm xi valuri li huma komuni , bħar- reliġjon Musulmana , il- kumplament ivarja skont l- Emirat li tkun fih .
Eżempju ta' dan hu l- alkoħol li għalkemm hu disponibbli ġo Dubai , mhuwiex permess ġo Sharjah li jinsab biss pass 'il bogħod minn Dubai imma mmexxi minn familja differenti .
Il- flus ta' dawn il- familji fit- tmexxija jiddetta l- iżvilupp ta' kull Emirat li jmexxu .
Eżempju ieħor hu l- linja tal- ajru Emirates li ġiet imwielda fl- 1985 minn Ahmed bin Saeed Al Maktoum fi proċess simili ħafna ta' kif twaqqfet l- AirMalta .
Fil- fatt Al Maktoun kien kera żewġ ajruplani mingħand il- Pakistan International Airlines , l- istess kif kien għamel Dom Mintoff fl- 1973 biex beda l- linja nazzjonali ta' pajjiżna .
Iżda filwaqt li l- AirMalta wara 40 sena qed tipprova żżomm fuq saqajha , l- Emirates Airlines saret waħda mill- akbar linji tal- ajru fid- dinja .
Imma r- rivalità bejn l- irjus kbar ta' dawn il- familji Għarab wasslet biex saħansitra l- Emirat ta' Abu Dhabi jwaqqaf linja oħra tal- ajru għalih bl- isem ta' Etihad Airways u li l- għan tagħhom hu li jikkompetu ma' xulxin anke fuq l- istess rotot u destinazzjonijiet .
Dan meta wieħed iqis li bejn l- ajruport ta' Dubai u dak ta' Abu Dhabi hemm biss 130 kilometru .
Lura għall- kumment tal- Prim Ministru Joseph Muscat , wieħed jistaqsi x' inhu eżattament dak li għandu f' moħħu li jwettaq biex jibdel lil Malta bħal Dubai ?
Kulħadd jaf li Dubai hu ġungla ta' konkrit u blokok ta' bini lussużi li biex wieħed jgħix fihom irid iħallas mhux ftit .
Iżda kuntrarjament għal Malta , Dubai nbena fuq art deżerta fejn l- ispazju mhux problema filwaqt li aħna ninsabu fgati ngħixu fuq xulxin .
Tmur fejn tmur ġo Dubai , ħlief ħaddiema barranin ma tarax .
Ħaddiema fil- kostruzzjoni li ġejjin minn pajjiżi foqra bħal m' huma l- Pakistan jew Bangladesh .
Dawn il- ħaddiema jiġu mġiegħla jaħdmu sigħat twal , jitħallsu bix- xejn u sfurzati jgħixu f' kundizzjonijiet skwallidi .
Ħaddiema li m' għandhom ebda drittijiet jew union li taqbeż għalihom avolja hemm min ikun ilu xhur jistenna li jitħallas dawk il- ftit flus li tant għandu bżonn biex jibgħathom lill- qrabatu .
Min minnhom jitkellem jispiċċa arrestat .
Hemm rata għolja ta' suwiċidji fost dawn il- ħaddiema iżda dawn l- imwiet qatt ma jkunu rrappurtati .
Ħaddiema barranin ukoll ġo Dubai huma dawk kollha li jaħdmu fil- qasam tat- turiżmu bil- maġġoranza tagħhom ġejjin mill- Filippini minħabba li dawn ukoll jaħdmu sigħat twal u jitkellmu b' Ingliż tajjeb .
Iżda anke dawn jaħdmu f' kundizzjonijiet mhux xierqa u ferm 'il bogħod mid- drittijiet li aħna mdorrijin bihom f' pajjiżna llum .
Dubai hu wkoll miżgħud bit- traffiku , li aħna diġà mimlijin bih u li ħadd mhu qed jagħti attenzjoni biżżejjed biex din il- problema f' pajjiżna tittaffa jew tissolva .
Minn naħa l- oħra , Dubai bnew sistema ta' railway li qed tiffaċilita xi ftit it- traffiku mit- toroq .
Qed issir ukoll reklamazzjoni ta' art mill- baħar billi jittellgħu ammonti kbar ta' ramel mill- baħar stess .
L- istil ta' ħajja għal min għandu x' jonfoq hu wieħed ta' lussu .
L- idea tal- Prim Ministru għalhekk li jibdel lil Malta f' Dubai hi minnha nfisha interessanti però wieħed għad irid jistenna x' inhu dak li għandu f' moħħu u jispera li kollox ikun ippjanat f' diskussjoni wiesgħa mal- organizzazzjonijiet ikkonċernati u korpi kostitwiti .
Nistennew u naraw .
Dan hu punt li jimmerita diskussjoni f' żewġ direzzjonijiet : l- ewwel , dik akkademika u , t- tieni , dik politika .
Ngħid dan għax għalkemm fuq bażi ta' teorija ekonomika għad hemm min qiegħed jiddibatti sewwasew x' ġara mentri fuq dak legali , l- istituzzjonijiet demokratiċi ta' diversi pajjiżi rreaġixxew billi ppruvaw joħolqu mekkaniżmi ġodda .
Quddiem l- artikli li qrajt f' diversi gazzetti , ġew lura f' moħħi siltiet mill- editorjal tat- 18 ta' Lulju 2009 tal- ġurnal The Economist intitolat ' What went wrong with economies ' .
 Il- linja meħuda kienet ta' bnedmin li ħassew lilhom infushom traduti minn ħsieb ta' ħajja li falla .
 Għal numru ta' snin , b' akkwist ta' iktar saħħa mat- tmiem tal- ħajt ta' Berlin , daħal il- ħsieb li l- ekonomija , speċjalment il- ħsieb ta' ċerta forma ta' kapitaliżmu , hu l- prinċipju etiku fundamentali li kull persuna għandha ssegwi f' ħajjitha u kull ideoloġija politika oħra spiċċat u saret inadegwata .
 Id- degradazzjoni ta' ċerti valuri f' dawn is- snin ġiet proprju minn din il- linja ta' raġunament .
L- agħar f' dan kollu hu li nbniet il- propaganda li dawk li qegħdin fid- dinja tal- ekonomija għandhom xi kwalità superjuri għad- deċiżjonijiet u għas- suċċess minn persuni li jservu fil- politika .
Tant ilhom is- snin itambru fuq dan , li kellu jkun diżastru ekonomiku bħal dak li għaddejjin minnu , biex fehmu kemm m' għandhomx raġun .
Persuni fil- politika għandhom fuqhom responsabbiltajiet ferm ikbar milli wieħed jikkonsidra .
Dan għax mhux biss jaraw l- aspett umanitarju , tas- suq , imma jqiegħdu fil- kalatura l- istituzzjonijiet demokratiċi , il- ħajja soċjali tan- nies , il- valuri , il- familja , il- kultura u diversi uċuh oħra ta' dak li jikkomponi pajjiż .
Ir- riżultat tad- deċiżjonijiet hu parti minn dan il- bilanċ neċessarju li jekk ma jinżammx ikisser kollox .
Min jaħseb li tista' tmexxi soċjetà mingħajr id- demokrazija u l- ġustizzja soċjali jkun qed jiżbalja bil- kbir .
Fuq dan ukoll , The Economist għandu tort .
Persuni li huma għas- servizz tal- poplu fl- istituzzjonijiet demokratiċi għandhom linja ta' aġir li hi iktar affidabbli u kontrollabbli .
Il- poplu jaf li hu sindakabbli u miftuħ għall- iskrutinju , mentri min qiegħed fl- ekonomija m' għandux neċessarjament dan , għalhekk hemm differenza .
Hu ovvju minn dan il- kliem li l- verità qed isibuha diffiċli biex jaċċettawha .
Ma jistgħux jifhmu li l- kapitaliżmu mhux kontrollat u miftuħ għall- iskrutinju hu sempliċement biljett lejn il- preċipizzju għalihom u għal parti importanti fis- soċjetà .
Dan għax meta l- ekonomija li tkun tħalliet għall- persuni fiha tfalli , wara għandek lill- politiċi li jridu jaraw kif isalvaw .
Din hi ġlieda li trid tkompli ssir mill- politiċi , l- ewwel dik li tfiehem lil kulħadd li l- ekonomija taf issir żiemel sfrattat mingħajr liġijiet tajba ; u t- tieni , li l- politiċi jassiguraw aktar ħidma biex jiggarantixxu l- fiduċja li l- pajjiż ikollu bżonn .
L- ekonomisti huma rilevanti ħafna , però m' għandhomx jaħsbu li huma superjuri għal xi ħadd , anzi tajjeb li japprezzaw il- ħidma tajba u għaqlija li ssir mill- politiċi .
Minn Gaetano Micallef Lm 2,000 kumpens talli kawża ilha pendenti 13 -il sena
Il- Prim Awla tal- Qorti Ċivili ordnat lill- Avukat Ġenerali jħallas raħħal li jrabbi l- majjali Lm 2,000 f' kumpens talli kawża kontrih ilha pendenti xejn inqas minn 13 -il sena .
Permezz ta' l- Avukati Josè Herrera u Roberto Montalto , Daniel Bonniċi ppreżenta rikors fl- imsemmija Qorti fejn ilmenta mid- dewmien biex tinqata' kawża kontrih .
Huwa qal li f' Diċembru , 1993 kien ġie mixli li rabba majjali illegalment u wara li l- Prosekuzzjoni u l- avukati tiegħu ressqu x- xhieda tagħhom , għamlu t- trattazzjonijiet finali u l- kawża tħalliet għas- sentenza .
Dan kollu ġara fis- sena 2004 .
Imma minn dak iż- żmien 'il hawn din is- sentenza għadha ma ngħatatx u Bonniċi lmenta li nkisirilu d- dritt fundamentali tiegħu għal smiegħ xieraq anke għall- fatt li d- dewmien ma kienx tort tiegħu .
Fis- sentenza tiegħu l- Imħallef Tonio Mallia irrimarka li dewmien ta' iktar minn 11 -il sena biex tingħata sentenza la hu ġustifikat u lanqas raġjonevoli .
Dwar il- każ imsemmi qal li 13 -il sena biex kawża kriminali tiġi konkluża huwa żmien eċċessiv u sostna li Bonniċi kellu raġun fl- ilment tiegħu u għalhekk ordna li dan jingħata l- kumpens imsemmi .
Film ibbażat fuq in- novella ta' Ian McEwan li ġġor l- istess isem ,
' Atonement ' ħareġ fiċ- ċinema s- sena l- oħra b' direzzjoni ta' Joe Wright u bil- parteċipazzjoni ta' James McAvoy u Keira Knightley fl- irwolijiet prinċipali .
B' kollox il- film huwa maqsum f' erba' partijiet .
Tallis , tifla ta' 13 -il sena li ġejja minn familja ta' klassi għolja
Ingliża u li tħobb tikteb .
F' din il- biċċa naraw lil Briony li tara xena mimlija tensjoni sesswali bejn oħta Cecilia u ħabib tagħhom Robbie .
Robbie jidher f' għajnejn it- tifel bħala monstru sesswali li jrid lil oħtha , u hija għandha l- irwol li tipproteġiha .
Aktar tard f' dik l- istess ġurnata l- kuġina ta' Briony Lola tiġi stuprata minn Paul
Marshall , il- ħabib ta' Leon , ħu Briony u Cecilia .
Briony tidħol fuq oħtha fil- librerija u tara flimkien ma' Robbie mgħannqa miegħu f' kantuniera .
Lola wara li tiġi stuprata fid- dlam u twaħħal kollox f' Robbie li jiġi arrestat u mibgħut il- ħabs , minkejja li Briony tkun taf li ma ratx il- wiċċ ta' l- istupratur fid- dlam li kien hemm .
Hawnhekk tibda t- tieni parti ta' dan il- film , erbgħa snin wara dan l- episodju fejn naraw lil Robbie li tħalla joħroġ mil- ħabs sabiex jidħol bħala suldat Ingliż fit- Tieni Gwerra Dinjija .
Huwa jintbgħat Franza fejn jgħaddi minn bosta attakki u xeni orribli .
Intant Cecila tkun iggradwat bħala infirmiera u marret toqgħod Londra filwaqt li nqatgħet kompletament minn mal- familja tagħha talli kienu akkużaw lil Robbie nġustament .
Qabel ma' Robbie jintbgħat Franza naraw li xena fejn jiltaqgħa ma' Cecilia u jgħidilha li għadu jħobbha u ser jerġa' jirritorna lura .
Intant Briony tikber u tkun mimlija rimors ta' l- iżball li tkun għamlet fi tfulitha li swiet il- liberta' ta' Robbie u l- imħabba ta' oħtha .
Hija wkoll tibda tistħarreġ għall- infirmiera u tipprova terġa' tikkuntattja lil Cecilia .
Imbagħad inkomplu naraw lil Briony li tattendi għaż- żwieġ tal- kuġina tagħha Lola ma' Paul Marshall u hawnhekk tinduna li kien Paul Marshall stess li kien stupra lil Lola u mhux Robbie .
Briony tibqa' sejra għand oħtha u tistqarr kollox .
Fil- pront joħroġ Robbie mill- kamra tas- sodda u jkun hemm konfrontazzjoni bejniethom .
Fl- aħħar jiftehmu li Briony għanda tagħmel stqarrija bil- miktub u tibgħatha lil avukat sabiex l- isem ta' Robbie ma jibqax imħammeġ .
Il- film imbagħad jasal fl- aħħar parti tiegħu fejn jiġri bina 'l quddiem fl- 1999 .
Hawnhekk naraw lix- xwejħa Briony li qed tiġi ntervistata fuq l- aħħar novella tagħha bl- isem ta' ' Atonement ' .
F' din in- novella hija tirrakkonta din il- ġrajja u l- iżball tagħha iżda tgħid li l- finali huwa ferm differenti mir- realta' .
Robbie jmut minn septicemia l- aħħar lejl qabel l- evakwazzjoni minn
Dunkirk , mentri Cecilia tmut mgħarrqa fid- diżastru ta' Balham waqt il- Blitz .
Robbie għal futur li kienet ċaħdithom .
' Atonement ' irnexxielu jirbaħ Oscar għal ' Best Original Score ' , minbarra li ġie nominat għal sitt oħra , fosthom ' Best Picture ' , ' Best Adapted Award ' .
Aktar mid- duħħan .
JEKK kien hemm xi ħadd li xamm mill- bidu r- riħa suspettuża fit- tfassil u eventwalment fl- għoti tal- kuntratt għall- estensjoni tal- power station ta' Dellimara , li sewa lill- poplu Malti u Għawdxi għexieren ta' miljuni ta' ewro , inklużi erbgħa sħaħ bħala kummissjoni lil Joseph Mizzi , kien proprju dan il- ġurnal .
Konna aħna , b' mod partikolari , li xandarna biżibilju ta' stejjer xokkanti , ibda mill- għadd ta' kuntrumbajsi li kien għamel il- Gvern ta' Dr Lawrence Gonzi sakemm , bil- boċċa qrib il- likk , kien ta l- kuntratt lill- kumpanija BWSC u spiċċa fin- nuqqasijiet tal- kuntratt innifsu .
Konvinti li kellna sehem , ftit jew wisq , biex dan is- suġġett ukoll ġie diskuss u ridiskuss fost ħafna kontroversji oħrajn f' livell ta' kumitat fil- Parlament .
Allura ma stajniex ħlief inkunu fost id- diżappuntati meta rapport tal- Awditur Ġenerali kien wasal ukoll qrib li jxomm ir- riħa ta' korruzzjoni , imma ma setax jagħmel wisq aktar , partikolarment minħabba n- nuqqas ta' kollaborazzjoni jew l- ineżistenza totali tagħha li sab mill- protagonisti involuti .
Meta mbagħad dak iż- żmien l- Oppożizzjoni Laburista , permezz tal- Kumitat tal- Kontijiet Pubbliċi tal- Parlament  , riedet tagħmel skrutinju akbar abbażi tar- rapport tal- Awditur , il- Gvern – u mhux b' inqas il- Ministru Austin Gatt , li kien politikament responsabbli – m' għamel xejn ħlief li bidel is- seduti tal- istess kumitat fi ħmar -il lejl ta' veru u sab kull skuża possibbli biex iħassar il- laqgħat qabel biss bdew .
Sadanittant il- popolin , li osserva attentament kull darba , stenna aktar , u sakemm il- Gvern Nazzjonalista kien qed jagħmel ħiltu biex irażżan it- trasparenza , dan ippretenda li tkun involuta l- Pulizija biex , bil- mezzi tagħha , tkun hi li taqta' l- kundanna .
Kif nafu lkoll , iżda , minn dan ma seħħ xejn u l- kwistjoni baqgħet sospiża .
B' inqas storbju , iżda daqstant ieħor xokkanti , ftit jiem qabel l- aħħar elezzjoni ġenerali konna aħna wkoll li żvelajna esklussivament kif il- Ministru Gatt fl- 2004 kien involut f' taħditiet , li baqgħu sigrieti , mal- kumpanija Taljana , li sena wara ġiet litteralment irregalata s- Sea Malta u l- poplu Malti tilef fost l- akbar assi statali li qatt kellu u li kien qed jagħmel il- qligħ .
Ħadd , iżda , ma tniffes lanqas !
Dan kollu żgur ġie fi ħsibijiet ħafna Maltin u Għawdxin ta' rieda tajba fi tmiem il- ġimgħa li għadda hekk kif tħabbar li l- Ministru għall- Enerġija Konrad Mizzi talab l- intervent tal- Pulizija wara li rapport ieħor tal- Awditur Ġenerali żvela skandli ġodda , li kumbinazzjoni wkoll seħħew taħt l- aħħar amministrazzjoni u l- istess ministru , din id- darba , iżda , b' rabta mal- akbar nefqa statali , dik tax- xiri taż- żejt għall- Enemalta .
Waqt li l- PN u l- Kap ġdid tiegħu Dr Simon Busuttil ittantaw jiġġustifikaw bl- irħis , b' sentenza jew tnejn , dawn il- ħniżrijiet ġodda li sab l- Awditur , inkluż l- indħil politiku li sewa lil Malta $ 69 miljun żejda f' sena waħda , il- Gvern ġdid Laburista mexa mas- sens komun u talab investigazzjoni aktar fil- fond .
Kien diġà ċar li bit- tneħħija tal- preskrizzjoni lill- ministri u l- Liġi tal- Protezzjoni tal- Informatur  f' postha , Gvern Laburista kien qed iqis li żmien id- duħħan spiċċa !
Nhar is- Sibt 8 ta' Ġunju , l- Istitut tal- Familja Papa Ġwanni Pawlu t- Tieni f' Għawdex organizza serata fejn ġiet ippreżentata l- Qalb tad- Deheb lill- familja Zahra mill- President ta' Malta George Abela u mill- Isqof ta' Għawdex Monsinjur Mario Grech .
Din kienet it- 42 sena li kien qed jingħata dan il- premju .
Il- Chorus Urbanus taħt id- direzzjoni ta' Mro Dr John Galea sebbaħ is- serata b' interventi mużikali .
L- Isqof Grech tkellem dwar l- importanza tal- familja fis- soċjetà tant li sejħilha s- sur tas- soċjetà .
Il- President ta' Malta George Abela qabel mal- Isqof Grech dwar l- importanza tal- familja filwaqt li semma kif il- Community Chest Fund dejjem kienet lesta biex tkun ta' sostenn għall- familji Maltin u Għawdxin .
Huwa temm id- diskors tiegħu billi sellem lill- Isqof Emeritu Monsinjur Nikol Cauchi li kien hu li waqqaf dan l- istitut fi ħdan id- djoċesi ta' Għawdex .
Meħtieġa passi konkreti dwar il- qagħda fl- Isptar Mater Dei
Il- kriżi li reġgħet seħħet dan l- aħħar fl- Isptar Mater Dei minħabba nuqqas ta' sodod għall- pazjenti seħħet tort tal- inkompetenza u nuqqas ta' ppjanar serju minn gvernijiet ta' Lawrence Gonzi u r- responsabbiltà taqa' kollha kemm hi fuqhom .
Issa mhux skużi nistennew , imma x' passi konkreti se jittieħdu biex din il- problema ma tibqax tirrepeti ruħha xahar wieħed wara l- ieħor , saħaq il- Kelliemi Ewlieni Laburista għall- Politika Soċjali , Dr Michael Farrugia .
 Hu spjega kif minn meta fetaħ l- Isptar Mater Dei , b' mod regolari , numru sostanzjali ta' pazjenti qegħdin jitħallew għal sigħat twal , fuq sodod jew fuq stretchers ' , f' partijiet mid- Dipartiment tal- Emerġenza inkluż f' kuriduri , sakemm tinstabilhom sodda f' xi sala .
Din is- stiwazzjoni qiegħda twassal għal tnaqqis ta' dinjità u tbatija bla bżonn għall- pazjenti u stress għall- infermieri .
Li f' perjodu u f' każi rari dan jiġri nifimha , imma li din is- sitwazzjoni saret waħda regolari matul is- sena kollha juri b' mod ċar li l- affarijiet mhumiex sew .
Li ma jkunx għall- professjonisti fl- Isptar Mater Dei , li fil- maġġoranza tagħhom jagħmlu minn kollox biex jitnaqqsu s- sofferenzi tal- morda , l- affarijiet ikunu bil- wisq agħar , qal it- Tabib Farrugia .
Il- kelliem Laburista saħaq li dan kollu qiegħed jiġri b' riżultat tal- inkompetenza tal- gvernijiet ta' Lawrence Gonzi li għażlu li jċekknu l- Isptar Mater Dei meta ma bnewx is- sular l- ieħor li kien hemm ippjanat b' riżultat li tnaqqsu l- ammont ta' sodod ; ma jinvestux f' riżorsi umani biex issa hemm madwar 700 infermier nieqes u se jkollhom jinġiebu infermieri barranin ; ma jinvestux fil- kura fil- komunità u naqqsu s- servizzi li jingħataw fiċ- Ċentri tas- Saħħa ; waqt li fil- qasam tal- anzjani , ma saħħewx is- servizzi fil- kommunità u tul dawn l- aħħar 24 sena ma bnewx residenzi biżżejjed .
Qal ukoll li mhux biżżejjed li jittieħdu miżuri ta' management by crisis ' bħalma ġara fl- aħħar jiem b' persuni anzjani jiġu trasportati fi djar tal- anzjani privati , biex għal xi ħin titnaqqas il- pressjoni għas- sodod .
Ħafna huma tal- fehma li meta ssemmi l- Gozo Channel tkun qed issemmi kumpanija falluta , kumpanija diżorganizzata u li tagħti servizz kif ġieb u laħaq lill- klijenti tagħha .
Meta l- verità hi ferm u ferm differenti minn hekk .
Għax din il- kumpanija tagħti servizz kontinwu u bla waqfien lill- Għawdxin u l- Maltin li jridu jaqsmu l- fliegu matul is- sena kollha , xemx jew xita .
Għandha ħaddiema li jagħmlu ħafna xogħol li ma jidhirx li l- klijenti joħduh b' ovvju u għandhom ekwipaġġ ta' kaptana u baħrin li xogħolhom jafuh sew , filwaqt li l- vapuri tal- Gozo Channel jingħataw manteniment kontinwu u jinżammu ferm tajjeb mill- kaptana u l- baħrin .
Dan kollu sirt nafu meta l- Kaptan Manwel Debattista minn ta' Kerċem laqa' l- istedina tiegħi li nitla' fuq il- bridge biex nagħmillu intervista waqt vjaġġ bir- ritorn bejn Għawdex u Malta .
Għażilt li mmur ningħaqad mal- kaptan Debattista fuq il- vjaġġ tat- 8.15 am mill- port tal- Imġarr u tad- 9 am miċ- Ċirkewwa għal Għawdex .
Manwel Debattista ta' 33 sena hu l- iżgħar kaptan tal- flotta ta' 12 -il kaptan li għandha l- Gozo Channel u li huma kollha rġiel .
Hu wkoll wieħed minn tliet Kaptani Għawdxin li għandha din il- flotta .
Il- Kaptan Debattista issa ilu 8 snin kaptan u qabel laħaq għamel erba' snin bħala Chief Officer mal- istess kumpanija .
Qalli li x- shift tiegħu kien beda fl- 4 am u jispiċċa f' nofsinhar .
F' dan ix- shift hu jagħmel ħames vjaġġi li fihom jinħlew 2,300 litru diesel .
Tlabtu jgħidli kemm għandhom horse power il- magni fejn qalli li l- magni tal- vapur jaħdmu bl- elettriku li joħduh mill- erba' ġeneraturi .
" Aħna nħaddmu tlieta minnhom u ġeneratur minnhom inħalluh stand by għal li jista' jinqala' .
Huma l- ħafna li jaħsbu li l- Kaptana ta' Gozo Channel qatt ma jħaddmu l- erba' magni biex jiffrankaw il- ħela u li jekk jagħmlu dan il- vjaġġ jieħu bin- nofs tal- 25 minuta li jieħu .
" Hi biss perċezzjoni " qalli l- Kaptan .
" Naħdmu bi 3 ġeneraturi u jekk inħaddmu r- raba wieħed kulma jkun hemm differenza hu ta' tliet minuti .
U għal dawn it- tliet minuti jinħela ħafna aktar fuel u ħafna wear and tear għalxejn .
Bħala persuna li nqisni bħala ambjentalista ma stajtx ma nistaqsihx il- mistoqsija importanti ta' fejn imur il- ħmieġ kollu tal- vapur u jekk id- drenaġġ ma jmurx kollu fil- baħar .
" Ma tarax " qalli bi tbissima l- kaptan żagħżugħ , " hu illegali li tarmi fil- baħar Mediterran .
Darbtejn fil- ġimgħa jiġu l- bawżers li jbattlu d- drenaġġ kollu .
X' inhu x- xogħol eżatt ta' kaptan ?
" Il- General Manager tal- vapur .
Id- deċiżjonijiet jittieħdu mingħandu .
Iżda hemm nies oħra li kollha għandhom ix- xogħol tagħhom , bħaċ- Chief Officer li jieħu jew tieħu ħsieb il- manutenzjoni , il- parkeġġ fuq il- vapur u l- iskeda tal- ġurnata .
Hemm l- inġiniera u l- baħrin li kollha għandhom ix- xogħol tagħhom .
Jiddispjaċini nisma' l- poplu u l- mezzi tax- xandir li jħarsu lejna , il- ħaddiema tal- Gozo Channel , b' mod negattiv .
Ħadd ma jaf il- vera xogħol tagħna kollha .
Ħadd ma jaf li l- baħrin jidħlu taħt ir- rampa u jagħtuha l- grease kull ġimgħa .
Ħadd ma jagħti każ li fix- xita , ksieħ u l- maltemp il- baħrin xorta jridu joħorġu biex jorbtu l- vapur .
Anke jekk jinqala xi inkwiet minn xi passiġġiera huma l- baħrin li jridu jieħdu ħsieb jikkalmaw u jikkontenu lil persuna , għax aħna hawnhekk m' għandniex awtorità li narrestaw persuna , u lanqas għandna post fejn inżommuh maqful inkella norbtuh .
Jekk jinqala xi ħaġa rridu ninfurmaw il- pulizija biex x' ħin naslu jarrestaw lil persuna .
 Sadattant huma l- baħrin li jridu jaraw kif jikkontenuh .
Il- fatt li ħafna jaħsbu li aħna inferjuri minn kumpaniji navali oħra jweġġagħni .
Il- baħrin kollha huma mħarrġin għal dak kollu li jista' jinqala .
Meta wasalna ċ- Ċirkewwa stajt nara minn fuq il- bridge il- mijiet ta' turisti li kienu telgħin fuq il- vapur .
Fil- fatt il- vapur tad- 9 speċjalment fis- sajf jtella' kważi l- massimu li jista' jgħabbi , jiġifieri 900 persuna .
" Dan dejjem jekk l- ekwipaġġ ikun ta' 15 -il membru .
Kompla qalli wkoll li l- vapur jista jgħabbi sa 82 vettura , 150 vettura bi xkaffa waħda mniżżla u 155 biż- żewġ xkafef imniżżla .
Jekk ikun hemm trakkijiet kbar xkaffa ma tistax titniżżel .
Fil- fatt il- Gaudos li m' għandux xkafef normalment jintuża għal inġenji kbar u dawk li jkollhom merkanzija perikoluża .
" Hemm disa' tipi ta' merkanzija perikoluża u dawn iridu jibbukkjaw qabel u jitqassmu fuq il- vapur mill- baħrin li jafu eżatt id- dettalji ta' kif għandhom jiġu pparkjati .
Il- Gaudos hu attrezzat għal din it- tip ta' tagħbija .
 " qalli l- Kaptan Debattista li kompla jgħid li kultant hemm min igerger li l- vapur ma jkunx nadif biżżejjed wara li jkun għadu kif ġarr 900 passiġġier .
Iżda lil dan il- kaptan żagħżugħ hemm xi baħar li jdejqu ?
" L- ebda tip ta' baħar ma jdejjaqni .
L- ebda tip ta' baħar ma jaffettwani .
 " Qalli li minn meta kien żgħir kien iħobb l- avventura u qabel kien ibaħħar fuq vapuri ta' merkanzija iżda dejjem xtaq ikun kaptan tal- Gozo Channel u issa li rnexxielu ma jibdlu ma xejn .
" Inti ħares minfejn qiegħed jien , tara dan il- ġmiel ta' baħar u gżejjer kif tista' qatt tiddejjaq taħdem minn hawn .
Qas noħlom naħdem f' uffiċċju magħluq bejn erba' ħitan .
 " U hawn nagħtih raġun .
L- aħħar mistoqsija kienet dwar x' jiġri meta vapur ma jaħdimx .
" Jiġri meta mill- Grigal idur Majjistru u l- baħar jibda ġej minn kull naħa u ma tkunx tista' tidħol titrakka fl- ebda naħa .
Anke Lbiċ qawwi jista' jbati biex jidħol il- port tal- Imġarr għax il- baħar jitbaxxa ħafna fil- port .
Iżda dan ma jiġrix ta' spiss fortunatament .
Dan l- aħħar fuq it- televiżjoni kien qed jingħad li l- vapuri tal- Gozo Channel għandhom life span li wara ċert snin iridu jitneħħew .
Il- Kaptan qalli li l- vapur hu ħaj u jdum ħaj kemm tieħu ħsiebu .
" Kull sentejn u nofs jittieħed id- Drydocks għal manutenzjoni , il- magni jingħataw servizz kull 600 siegħa u kulma għandu fih jista' jinbidel bla diffikultà ta' xejn .
Jiġifieri li għandu life span ma naqbilx magħha .
Jien kaptan tal- Malita u kull vapur għandu l- ekwipaġġ tiegħu u l- vapur għalina inqisuh tagħna u nieħdu ħsiebu ħafna , " temm jgħid il- Kaptan .
Qabel tlaqt innutajt ukoll li vapur daqshekk kbir jaħdem b' joystick daqs naqra , " b' dan il- joystick indawwar l- iskrejjen fejn irrid jien u naqleb il- flaps skont il- bżonn .
 " Tbissimt , ħadtlu b' idu , sellimt lil baħrin u tlaqt lejn id- dar deċiż li żgur li qabel nibda ngerger mil- lum 'il quddiem nagħraf naħseb dak li vera jkun qed jinħema minn wara l- kwinti .
Aħbarijiet | 06 ta’ Settembru 2009 Nr 150
Id- Direttur tal- Gvern Lokali jitlob li żewġ laqgħat tal- Kunsill jiġu nulli
Julia Farrugia
Illum tista’ tiżvela li l- Kunsill Lokali Nazzjonalista tal- Fontana Għawdex twiddeb mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar l- infieq tiegħu .
Ittra li għandha f’ idejha din il- gazzetta tikxef kif fl- 4 ta’ Awwissu s- Sindku tal- Kunsill Lokali kien imwissi mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar żbilanċ ta’ € 26,473 fil- Working Capital .
F’ rapport dettaljat , l- Awditur kien diġà rrimarka dwar xogħljiet fiċ- Ċentru tal- Komunità .
“ Il- Kunsill kellu ammont ta’ € 22,414 relatati ma’ servizzi ta’ kostruzzjoni li ma kinux rekordjati , ” kienet waħda mill- konklużjonijiet tal- Awditur .
L- istess Awditur kien ċanfar lill- Kunsill Lokali tal- Fontana talli minkejja li ma kellux bye - laws xorta waħda żamm flus għall- korsijiet tal- ganutell li organizza .
Fit- twissija tiegħu d- Direttur tal- Gvern Lokali rrimarka li “ skont il- balance sheet li l- Kunsill bagħat f’ Diċembru 2008 il- qagħda finanzjarja tal- Kunsill kienet waħda pożittiva b’ FSI ta’ 13.39 % .
“ Għalhekk id- Dipartiment ma jistax jifhem kif fi żmien tliet xhur il- Kunsill irreġistra dan l- iżbilanċ .
Fl- ittra tiegħu d- Direttur tal- Gvern Lokali ordna biex il- Kunsill Lokali tal- Fontana “ filwaqt li jkun kawt fl- infieq tiegħu u jagħti prijoritajiet għal servizzi kuntrattwali , m’ għandux jidħol għal spejjeż minn fondi tal- Kunsill konnessi ma’ attivitajiet li ma jaqgħux taħt il- funzjoni statutorji tiegħu u ma jidħolx għal impenji ġodda sakemm il- qagħda finanzjarja tal- Kunsill tkun waħda kif titlob il- Liġi – u ċioè li l- Kunsill iżomm il- bilanċ pożittiv ta’ mhux inqas minn 10 fil- mija tal- alokazzjoni . ”
Din hi t- tieni daqqa ta’ ħarta għall- Kunsill Lokali tal- Fontana f’ temp ta’ xahar .
Illum tinsab f’ pożizzjoni li tikkonferma li ġimagħtejn ilu d- Direttur tal- Gvern Lokali ċanfar lis- Sindku tal- Fontana u nfurmah li żewġ seduti minn tlieta li ssejħu matul ix- xahar ta’ Marzu kellhom jiġu nulli .
Dan għaliex is- Sindku kiser il- Liġi meta sejjaħ laqgħat fl- istess ġurnata meta ma kienx hemm kworum għall- attendenza .
Id- Dipartiment tal- Gvern Lokali nforma lill- Kunsill tal- Fontana li “ dak kollu li ġie diskuss u deċiż fis- seduti hu null u bla effett u għandu jerġa’ jsir kollox mill- ġdid . ”
Franica Pulis tintervista lil Malcolm Galea
Lil Edwin ma rriduhx fis- sodda
Id- dikjarazzjoni li għamel id- deputat nazzjonalista Edwin Vassallo , li l- gvern għandu jinteressah minn dak li jiġri fil- kamra tas- sodda , ħasdet lil bosta .
Skont Edwin Vassallo , li ried jgħid kien li dak li jiġri fil- kamra tas- sodda ħafna drabi jkollu jġorr il- konsegwenzi tiegħu l- gvern u allura l- gvern ma jistax ma jinteressax ruħu fih .
Bl- argument ta' Edwin Vassallo , anke dak li jagħmel il- gvern fil- kmamar tiegħu fl- aħħar mill- aħħar ikollu jġorru l- poplu u għalhekk żgur li mhux ġustifikat il- gvern meta jżomm xi rapport ta' inkjesta magħluq f' xi kexxun jew jippubblika minnu biss ċerti partijiet filwaqt li oħrajn , bl- iskuża tal- kunfidenzjalità kummerċjali , jżommhom misturin .
Il- kuntratt tal- BWSC , jekk niġu għal dan , huwa każ mill- ewlenin , fejn il- poplu mhux biss għandu interess pekunjarju imma anke interess marbut ma' saħħtu , u xorta waħda l- gvern żamm partijiet minn dan il- kuntratt bogħod mhux biss minn għajn il- pubbliku imma saħansitra minn għajn il- parlament .
Lura għall- argument dwar id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vassallo .
Fil- fehma tagħna , din hija dikjarazzjoni mill- aktar perikoluża .
Id- deputat nazzjonalista forsi mhuwiex konxju tal- implikazzjonijiet li hemm marbuta ma' dak li qal .
Madankollu , wieħed irid jinnota li fi kliemu baqa' koerenti bis- sħiħ mal- politika li qed imexxi biha dan il- gvern b' rabta mal- morali pubblika' .
Irridu nieħdu din id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vassallo fil- kuntest , ngħidu aħna , tal- politika ta' ċensura li għadu jippersisti dwarha l- gvern ; fejn jidher ċar li l- fehma tal- ministru Carm Mifsud Bonniċi spiċċat belgħet għal kollox il fehma kuntrarja tal- ministru Dolores Cristina , li kienet iddikjarat li l- liġijiet taċ- ċensura f' pajjiżna huma dell tal- imgħoddi u jinħtieġu li jinbidlu .
Il- politika morali ' ta' dan il- gvern hija perikoluża u forsi mingħajr ma jirrealizza biżżejjed , il- gvern qed jilgħab man- nar .
Il- konservattiviżmu tiegħu qed iwasslu biex joħloq mudelli mentali ta' normalità ' u biex jinfurzahom spiss qed juża l- argument finanzjarju ; jiġifieri , li kull min ma jikkonformax ma' din in- normalità ' qed jiswa l- flus lill- bwiet tal- bqija tal- Maltin .
Din it- tattika l- istess gvern diġà applikaha fil- kuntest produttiv - ekonomiku u ħoloq klassijiet ta' ħaddiema mistmerra mill- bqija tal- poplu , bħalma kienu l- ħaddiema tat- tarzna u dawk tal- linja .
Id- disfatti ekonomiċi ta' dawn iż- żewġ oqsma dlonk intefgħu fuq dawn il- ħaddiema u magħhom disfatti oħrajn tal- pajjiż li lanqas biss għandhom rabta fuq il- bażi biss ta' preġudizzji u suppożizzjonijiet .
Issa l- istess tattika jidher li qiegħda tkun applikata f' oqsma soċjali mill- aktar sensittivi .
Diġà bdejna nisimgħu ħafna diskors dwar il- problema' li qegħdin joħolqu l- ġenituri single ' .
Anke hawn , l- argument soċjali spiċċa ddawwar f' wieħed finanzjarju , bħallikieku s- sitwazzjoni wegħra tal- finanzi tal- pajjiż inħolqot minn dawn il- persuni bil- kontribuzzjoni li jagħtihom l- Istat .
Aktar nisimgħu dwar l- abbuż ' ta' min jieħu l- għajnuna soċjali , b' mod li kważi kull min jieħu l- għajnuna jitpenġa bħala għażżien u parassita , milli nisimgħu dwar il- ħtiġiet li għandhom gruppi soċjali differenti fis- soċjetà , li jinsabu fi żvantaġġ meta mqabbla ma' ħaddieħor .
Kliem Edwin Vassallo , f' konformità mal- mod kif qed jaġixxi l- gvern , joħloq klassifikazzjonijiet soċjali ġodda , li jwarrbu gruppi sħaħ u jagħmlu minnhom il- mostri ġodda' fostna , għax ma jikkonformawx mal- mudell ta' normalità impost minn klassi dominanti .
Dan huwa periklu soċjali kbir .
Għalina , post Edwin Vassallo fuq il- Kumitat għall- Affarijiet Soċjali tal- Kamra tad- Deputati , mhuwiex aktar tenibbli .
Is- Seba' Kunċert tal- Istitut Kulturali Malti
L- Istitut Kulturali Malti se jkun qed jippreżenta s- seba’ Kunċert tiegħu għall- 2010 / 2011 , nhar il- Ħadd , 3 ta’ April 2011 fil- “ Grand Exhibition Hall ” tal- lukanda Le Meriden San Ġiljan , fis- 7 pm .
Dan se jkun kunċert iddedikat lill- “ Versatilità fil- Mużika ” .
L- iżgħar mużiċista tal- lejla se tkun il- pjanista u klarinettista Beatrix Calleja , ta’ 14 -il sena .
Hi tistudja l- Klarinett ma’ Mro .
Michael Pirotta u l- Pjanu ma’ Mrs .
Dolores Amodio Chircop .
Beatrix rebħet it- tieni premju fil- “ Concorso Pianistico Internazionale Wolfgang Amadeus Mozart ” fi Trapani .
Ta’ 12 -il sena , Beatrix rebħet il- “ Board Prize ” tal- ABRSM għall- Grade 7 .
Fis- sajf 2011 , hija daqqet fid- “ Debutants Concert ” fil- Bażilika ta’ San Ġorġ , ir- Rabat , Għawdex .
Hija ddoqq mal- orkestra tal- Klarinetti tal- Iskola tal- Mużika Johann Strauss .
Għal din is- serata , Beatrix se tkun akkumpanjata fuq il- pjanu minn Janet Falzon .
Janet studjat mas- Sur Paul Falzon , ma’ Mro .
Dion Buhagiar u mas- Sinjura Dolores Amodio Chircop .
Hija kisbet id- Diplomi LLCM , FLCM u LRSM .
Janet ukoll għaddiet mill- Eżamijiet tal- Kitarra Spanjola taħt il- tmexxija tas- Sinjura Charlotte Smith u bħalissa qed tistudja l- vjolin .
Bħala pjanista , daqqet f' diversi kunċerti u f' Novembru 2004 , hija pparteċipat fil- " XIV Incontro Internazionale dei Conservatori di Musica del Mediterraneo " f’ Ġenova .
Attrazzjoni mhux tas- soltu f’ dan il- kunċert se jkun Andrew Micallef , li jdoqq l- Akkordjin Kromatiku , jiġifieri dak li jindaqq bil- buttuni biż- żewġ idejn .
Andrew beda jistudja dan l- istrument ta’ seba’ snin ma’ missieru , Peter Micallef .
Wara mar Nizza , Franza , fejn kompla jistudja u pperfezzjona t- teknika .
Hu daqq f’ diversi pajjiżi , fosthom l- Italja , Franza , l- Ingilterra , l- Irlanda , Spanja , il- Portugall , il- Ġermanja , l- Ungerija , il- Greċja , Korsika , fil- Libja , l- Amerika u l- Kanada .
Huwa rrekordja sitt numri fuq CD għad- ditta “ Generation 2000 ” ; biċċa mużika minnhom hija kompożizzjoni tiegħu stess .
Bħalissa huwa jdoqq mal- grupp folkloristiku “ Nafra ” , li jiffoka fuq mużika u strumenti tradizzjonali Maltin .
Is- sezzjoni vokali ta’ dan il- kunċert se tkun f’ idejn żewġ mużiċisti Għawdxin .
Is- Sopran Rosabelle Pavia studjat ma’ diversi għalliema u kantat ħafna Opri , xogħlijiet sagri u Operetti f’ diversi teatri ewlenin .
Hi kantat il- partijiet tal- Kontessa di Coigny  .
Fl- 1992 kienet sponsorjata mill- Bank of Valletta biex tirrappreżenta lil Malta fil- “ Llangollen International Eisteddfod ” f’ Wales .
Rosabelle kantat fuq it- televiżjoni Taljan u Ċiniż .
Fl- 1998 il- Kumitat Kulturali ta’ San Lawrenz taha l- Premju “ Palma tad- Deheb ” .
Rosabelle se tkun akkumpanjata mill- pjanista Terry Shaw , li ilu joqgħod Għawdex aktar minn sitt snin .
Għandu wkoll PGCE mill- Universita ta’ Londra .
Terry ilu għomru involut fil- mużika u t- teatru .
Qatta’ 32 sena bħala għalliem , lekċerer u kap ta’ dipartiment tal- mużika .
Huwa versatili ħafna u għandu esperjenza kbira kemm fil- mużika klassika , kif ukoll f’ dik ħafifa .
Għal xi snin dar id- dinja bil- “ Cabaret Show ” tiegħu .
Dan l- aħħar rajnieh fit- teatru Manoel , Valletta , fil- Pantomima “ Cinderella ” .
Kulħadd huwa mistieden għall- kunċerti tal- Istitut Kulturali Malti  , li huma ppreżentati bil- għan li jappoġġjaw l- Arti u jipprovdu pjattaforma prestiġjuża għal artisti ta' kull età .
L- MCI , li twaqqfet fl- 1949 , għenet biex tagħti spinta lil ħafna artisti Maltin li mxew ’l quddiem u għamlu isem għalihom infushom f' Malta u barra .
L- MCI spiss tilqa’ solisti barranin u gruppi ta' żeffiena u kantanti , li jkunu ġejjin minn pajjiżi differenti inklużi l- Italja , ir- Russja , ir- Renju Unit , Franza u l- Estonja .
Il- mistednin huma ġentilment mitluba li jkun bilqiegħda fis- 6.45 pm .
Aktar informazzjoni tista’ tinkiseb permezz tan- numru tat- telefon 21338923 jew billi wieħed jibgħat imejl .
Anzjan ta' 86 sena mill- Fgura jittallab lil min ħadlu s- siġġu tar- roti minn wara l- bieb ta' barra .
Mingħajr is- siġġu tar- roti , ma nista' mmur imkien .
Kostrett nibqa' hawn , fis- sodda , għax saqajja llum bla saħħa , jgħid Joseph Salerno , anzjan ta' 86 sena , li matul il- lejl ta' bejn il- Ħadd u t- Tnejn , insteraqlu s- siġġu tar- roti minn wara l- bieb ta' barra .
Permezz ta' l- orizzont , Joseph Salerno , għażeb li jgħix waħdu fil- Fgura , xtaq jappella lil min seraqlu s- siġġu tar- roti , biex iġib quddiem għajnejh it- tbatija li se jkollu jgħaddi minnha mingħajr dan l- apparat tant importanti f' ħajtu , anke fid- dawl tal- fatt li l- anzjan m' għandux familja biex iddur bih .
L- anzjan huwa kostrett juża s- siġġu tar- roti biex jiċċaqlaq minn post għal ieħor .
Jispjegalna li kif iqum mis- sodda , jagħmel ftit tal- passi bi tbatija , iżda mill- ewwel ikollu jirrikorri għas- siġġu tar- roti .
Ma nista' mmur imkien mingħajru .
Dak saqajja , jgħid Joseph Salerno lil l- orizzont , minn fuq is- sodda tiegħu .
L- anzjan ilu juża s- siġġu tar- roti għal madwar sena u fil- fatt , jgħidilna li xtrah minn butu għall- prezz ta' madwar € 1,590 , peress li jitħaddem b' mod mekkanizzat .
Fuq il- komodina ta' ħdejn is- sodda tiegħu , jurina ċ- ċavetta tas- siġġu tar- roti , li min jużah , għandu bżonnha bilfors biex iħaddmu .
Jispjegalna li s- siġġu tar- roti ma jistax jintuża mingħajr ċavetta u għalhekk , ikbar hija l- probabbiltà li min serqu , għamel dan mingħajr ebda skrupli dwar ir- riperkussjonijiet li se jħalli fuq l- anzjan li jiddependi minnu .
Meta għamel rapport l- għassa , il- Pulizija staqsietu jekk għandux suspett f' xi ħadd , iżda l- anzjan , ftit li xejn għandu idea dwar min seta' wasal biex jagħmel dan l- att irresponsabbli .
Jista' jkun kwalunkwe bniedem , jew xi ħadd serqu biex ibigħu inkella xi tfal li għamlu hekk b' ċajta .
 Jgħidilna wkoll li sar kuntatt mal- Community Chest Fund , biex jaraw x' għajnuna jistgħu jieħdu mingħandhom .
L- anzjan jirrimarka wkoll li min ħadlu s- siġġu , għamel dan billi anke daħal fi proprjetà privata .
Billi s- siġġu tar- roti huwa goff u d- dar hija żgħira , l- anzjan kien iħallieh fil- parapett , u kif kien , moħbi qalb is- siġar , ftit li xejn kien jagħti fl- għajn .
Huwa jirringrazzja lil mara , li flimkien mar- raġel tagħha , jgħinuh kuljum fil- bżonnijiet tiegħu .
Ma nista' niċċaqlaq imkien jekk mhux bis- siġġu tar- roti , u kieku ma jkunux dawn il- persuni għalija , il- qagħda tiegħi hija ferm agħar minn hekk , itemm jgħidilna Joseph Salerno , waqt li jappella lil min seraqlu s- siġġu tar- roti biex jifhem x' impatt ħalliet din is- serqa fuq il- ħajja tiegħu .
Din il- ġimgħa , f' avveniment bla ebda preċedent , iltaqgħu f' summit f' Londra l- akbar 20 ekonomija tad- dinja biex jiddiskutu l- kollass ekonomku li daħlet fih l- ekonomija dinjija bil- kriżi finanzjarja li kellna s- sena l- oħra .
Il- mexxejja tal- G 20 , kif ġie mlaqqam dan il- grupp tal- aktar 20 pajjiż ekonomikament b' saħħtu , ftehmu li jagħtu stimolu lill- kummerċ dinji b' pakkett li jlaħħaq spiza ta' 1.
1 triljun dollaru , li jintroduċu regolamentazzjoni komuni fuq entitajiet bankarji u finanzjarji fosthom dawk li għand ­hom x' jaqsmu ma djun ħżiena u oħrajn li jesiġu kontroll iebes fuq is- salarji u l- prekaċi tal- bankiera , li ma jippermettux lil min jadotta miżuri protezzjonisti , u li jsemmu u jħammru wiċċ kull min jippermetti politika ta' ħabi fil- qasam finanzjarju jew jippermetti sistemi li jinkoraġġixxu evażjoni tat- taxxa .
Qabel ma beda s- summit kellna ħafna trikkitrakki min- naħa ta' Franza u xi ħsejjes oħrajn min- naħa tal- Ġermanja , li kienu qegħdin jisħqu fuq l- aħħar żewġ punti li semmejt hawn fuq .
Nicholas Sarkozy saħansitra anki hedded li jekk ma jingħatax widen jitlaq il- barra mis- summit u jħarbat kollox .
Safejn naf jien ħadd ma hedded lil Sarkozy b' iżolament .
Anzi sab l- appoġġ totali minn Angela Merkel tal- Ġermanja .
Gunther Verheugen , Ġermaniż ukoll , la sab ħin jitkaża u lanqas jikkummenta .
Naturalment , is- skiet ta' Verheugen jew ifisser kunsens għal dak li ġara jew inkella jista' ukoll ifisser li m' għandux kuraġġ ilissen kelma kontra l- kbar , inkluż pajjiżu u l- kuraġġ isibu biss biex jiftaħ ħalqu meta jkun qed jitratta ma xi pajjiż żgħir bħal Malta .
Fil- verità Sarkozy u Merkel , addirittura it- tnejn membri bħan- Nazzjonalisti fil- Partit Popolari Ewropew , kienu strumentali biex iddaħħlu fil- pakkett miżuri iebsa ta' kontroll biex qatt ma jerġa' jiġri dak li ġara .
Sarkozy innifsu sklama li r- riżultati miksubin minn dan is- summit imorru ferm 'l hinn min dak li qatt wieħed seta' jimmaġina li jista' jilħaq .
Angela Merkel qalet li l- intervent tagħhom wassal għal kompromess mill- aktar storiku .
U Gunther Verheugen ?
Gunther Verheugen ma qal xejn .
Jitkellem biss xi darba jekk f' Malta jerġa' jkun hawn min jitħajjar jieħu l- eżempju ta' Merkel u Sarkozy .
L- istorja tista' tiġi interpretata b' modi diversi , imma il- fatti jibqgħu fatti u mhux se jinbidlu sew jekk tingħata interpretazzjoni u sew jekk tingħata oħra .
Għax l- istorja tirrakkonta l- fatti u mhux tinterpreta .
Hu fatt li sal- 1974 il- Kap tal- Istat Malti , l- ogħla kariga istituzzjonali fil- pajjiż li kostituzzjonalment kiseb l- Indipendenza tiegħu għaxar snin qabel fl- 1964 , kienet ir- Reġina tar- Renju Unit .
Jiġifieri l- Kap ta' stat barrani kien il- Kap tal- istat ġdid Malti u r- rappreżentant tagħha f' Malta kien il- Gvernatur Ġenerali .
Huwa fatt ukoll li sal- 1971 , il- Gvernatur ta' Malta qatt ma kien ta' nisel Malti .
Dejjem kien Brittaniku .
Fl- 1971 , għall- ewwel darba , fil- kariga ta' Gvernatur Ġenerali nħatar Malti bħali u bħalek Anthony Mamo .
Fl- 1974 Malta saret Repubblika u r- Reġina tar- Renju Unit ma baqgħetx aktar il- Kap tal- Istat Malti .
Il- Kap tal- Istat Malti beda jissejjaħ President tar- Repubblika .
Anthony Mamo , l- ewwel u l- uniku Gvernatur Ġenerali ta' nisel Malti , spiċċa minn qaddej tar- Reġina u nħatar l- ewwel President tar- Repubblika ta' Malta .
Biex jaqdi lil Malta u jirrappreżenta lill- poplu tagħha .
Mhux biex jaqdi lir- Reġina u jirrappreżenta lilha .
Minn dakinhar 'l hawn għaddew kwazi 35 sena .
Filfatt fit- 13 ta' Diċembru li ġej , niċċelebraw il- 35 anniversarju minn dan l- avveniment .
U jekk President ta' pajjiż fih innifsu huwa s- simbolu tas- sovranità li jgawdi dak il- pajjiż , allura fit- 13 ta' Diċembru li ġej , se niċċelebraw il- 35 anniversarju tas- sovranità tagħna .
Illum huwa jum l- investitura tat- tmien President tar- Repubblika .
It- tmien Kap tal- Istat Malti .
George Abela  , persuna li twieldet f' Malta u għexet bħalna hawn Malta .
Mhux bħal Gvernaturi Ġenerali ta' żmien ilu li twieldu x' imkien ieħor u għexu x' imkien ieħor .
George Abela , li se jkun qed jirrappreżenta lill- pajjiżi u lill- pajjiżek , mhux jirrappreżenta pajjiż ħaddieħor .
Lill- President Abela nawguralu li l- għanijiet li jrid jilħaq tul il- Presidenza tiegħu jilħaqhom .
Nawguralu li jirnexxi .
U persważ li se jagħmel ħiltu kollha biex ikattar l- għaqda fil- pajjiż .
Fl- opinjoni tiegħi , jekk se titnieda diskussjoni biex ikollna jum wieħed nazzjonali , bil- festi l- oħrajn kollha jkunu dikjarati festi nazzjonali , allura Jum ir- Repubblika għandu jkun fost l- aktar ikkonsidrati .
U jkun ħafna f' loku li l- President il- ġdid jippresiedi fuq tali tentattivi .
Kont qed inqalleb din il- ġimgħa l- istazzjonijiet Maltin u ngħidilkom il- verità skandalizzajt ruħi mhux ftit .
Donnu llum biex issib postok fuq stazzjon , il- Malti mkisser sar rekwiżit neċessarju .
L- ewwel rajt lill- Ginger ikisser il- Malti kif jaf hu .
Imbagħad lil Nidal Binni ikisser ukoll kemm jiflaħ il- lingwa tagħna l- Maltin .
B' vokabolarju ta' Malti mkisser li ftit smajt bħalu .
Kos fejn huma nies bħal Charles Arrigo , Charles Abela Mizzi , George Peresso u oħrajn , li tant jużaw idjoma Maltija perfetta ?
Kif tridu dan l- ilsien jippreserva ruħu meta fl- aktar mezz b' saħħtu , ix- xandir , l- użu tiegħu tant hu redikolu ?